Dear all, I
Kính thưa toàn thể đại chúng câu hỏi cô
have a question regarding the practice of eliminating attachment through
có hướng dẫn Đoạn Trừ tâm tham ái bằng
contemplating the impurity of the body. If the
cách Quán thân bất tịnh vậy nếu đối
object of this attachment is a monk
tượng mình cần đoạn Tâm ái là Chư tăng
or nun, how should I contemplate them to
hoặc chư ni thì quán thế nào để không
avoid committing the sin of disrespect? My
vạm vào tội bất kính
dear practitioners, the master
Dạ thưa các hành giả bây giờ thì sư phụ
has taught that this mindfulness of the body does not involve contemplating the
dạy thân hành niệm này không đến Quán
impurity of the body, so please
thân bất tịnh nữa thì xin các hành giả
do not use it. Let's just focus on
không dùng nữa nhá chúng ta lấy tâm cung
reverence. This reverence is for those who are
kính thôi đã nha cung kính đây là bậc
practicing and seeking the path to
cung kính đáng cung kính bậc đang tu ni
enlightenment; simply bowing with clasped hands is sufficient.
dục cầu thánh đạo chắp tay xá thế là
From now on, whatever the master
được còn từ nay trở đi tất cả khi sư phụ
teaches about the Four Foundations of Mindfulness,
đã dạy Tứ niệm xứ rồi thì dạy đến đâu
we will learn and practice accordingly. Is that
Chúng ta học và thực hành đến đấy đầy
clear? Secondly, those
chúng rõ chưa ạ nha
who follow Buddhism, when they
hai những người theo đạo Phật khi nhìn
see monks, feel a sense of peace
thấy Chư tăng họ có cảm Thọ rất an lạc
and joy. Those who are not Buddhist or
và hỉ tâm nhưng những người ngoại đạo
hold wrong views also say they feel the same way.
hoặc tà kiến họ cũng nói có cảm Thọ đó
Regarding their religion, what is
đối với tôn giáo của họ vậy trạng thái
this state? This state is the same; the
này là sao trạng thái này là giống nhau
mental state is the same, but
trạng thái tâm giống nhau nhưng mà phía
within the seeds of the mind, there is
trong mầm mống của tâm thì nó có nghiệp
righteous and wrong karma. That is, whoever has
chính và tà tức là ai Có Chủng Tử tà
many seeds of wrong views will be inclined towards wrong views and will like
kiến nhiều thì sẽ hướng về tà kiến thích
wrong views.  Respecting wrong views is important, but
tà kiến cung kính tà kiến còn con người
we humans should ignore that outward appearance so that we
chúng ta bỏ qua cái tướng ấy đi để chúng
understand, okay? It's the nature of liking what's
rõ chưa ạ Nó là bản chất thích cái gì ở
in it, that is, liking the viewpoint that
trong đó tức là thích cái quan điểm đạy
we see as right, right? It's the viewpoint, for
chúng thấy đúng không Nó là quan điểm
example, if this person has
chứ ví dụ như là người này là quan điểm
this viewpoint, then they are the teacher of that Dharma practice.
này thì là thầy của Pháp môn đó thế
This person doesn't like the
người này không phải là thích cái ông
teacher himself, but likes that viewpoint, which gives
thầy này đâu mà thích cái quan điểm đó
rise to liking the teacher. For example, if
mới sinh ra thích ông thầy Ví dụ như
our teacher Thai Minh were to take an exam and become a
thầy Thái Minh của chúng ta mà đi thi đi
Catholic monk, we wouldn't like it,
tu công giáo thì chúng ta không thích
right? It's not about liking the
rồi đúng không có phải là thích quan
viewpoint, not the outward appearance.
điểm không quan đ nh chứ không phải
From that viewpoint,
thích tướng đâu ạ từ cái quan điểm đấy
we develop respect and affection for each other. My
chúng ta sinh ra cung kính quý mến nhau
next question is: When I contemplate the
thôi nh Câu hỏi tiếp khi con quán lợi
benefits of becoming a monk, it's very noble, but I can't
ích xuất gia rất cao quý Nhưng con không
find a way to cultivate the intention
làm cách nào để khởi nên được tâm niệm
to become a monk, even though I have many attachments at home.
đi xuất gia dù ở tại gia con không có gì
I respectfully ask you, Master, to
Giàng buộc nhiều nữa con xin thỉnh Cô
teach me how to cultivate the intention to
chỉ dạy làm cách nào để khởi được tâm đi
become a monk in
xuất gia trong kiếp
this lifetime. We practice not
này chúng ta đi tu không phải là chúng
based on the emotions of the mind.
ta dựa vào cảm xúc của Tâm
If people in the world practice according to
nếu những người ở đời mà thực hành theo
the emotions of the mind, they will all end up failing.
cảm xúc của tâm thì đều đi đến thất bại
Remember, if we practice...  Following the emotions
đầy chúng nhớ nếu thực hành theo cảm xúc
of the mind leads to complete failure. We
của tâm thì hoàn toàn thất bại chúng ta
must practice according to the discerning thinking
phải thực hành theo sự thẩm sát tư duy
of collective wisdom. Do you understand this?
của trí tuệ đại chúng rõ chỗ này chưa ạ
No one should practice according to their mind.
không ai được thực hành theo tâm thực
Practicing according to the mind leads us
hành theo tâm thì nó dẫn dắt chúng ta
to mistakes. Everything must be
đến sai lầm tất cả mọi thứ đều phải thẩm
examined and practiced according to wisdom. When
sát và thực hành theo trí tuệ thì khi
we examine correctly with wisdom, no matter
chúng ta thẩm sát đúng trí tuệ thẩm sát
how difficult, we must
đúng thì dù gian nan mấy cũng phải làm
follow it. We cannot follow
theo chứ chúng ta không thể theo cái tâm
our mind. If the mind likes it, it will do it; if it does
của chúng ta Tâm nó thích thì nó làm
n't like it, nothing will happen. Success, do you
không thích thôi sẽ không việc gì Thành
understand this? So
công đại chúng rõ chỗ này chưa ạ nhá Cho
here, it's about having wisdom or not having wisdom,
nên ở đây gọi là có trí hoặc không có
not
trí thôi chứ không dùng Tâm không bao
using the mind at all. Who would
giờ dùng tâm hết Đang chăn êm đệm ấm ai
want to go into the forest when they're comfortably nestled in their warm bed? This is the will that guides
thích đi vào rừng đây là chí nó dắt
us. If someone wants to go
chúng ta đi chứ nếu người thích thích đi
into the forest but lacks wisdom,
vào rừng mà không có trí thì chắc cũng
they're probably just like an animal. They have no sense of self.
đồng nghĩa với con thú rồi nó không có
Everyone clearly understands that
một cái tích nà nhà rồi đầy chúng rõ tâm
their mind wants to go into the forest. That liking
tôi thích vào rừng lắm đấy thích đấy là
must be illuminated by wisdom and a
nó phải được soi sáng bằng trí tuệ bằng
noble purpose, right?
mục đích Cao Thượng đúng không đại chúng
People
hướng tới Chánh Trí Niết Bàn người ta
only go into the forest when they are striving towards Right Wisdom and Nirvana. If the mind just naturally says, "
mới đi vào rừng Còn nếu tự nhiên mà tâm
I want to go into the forest," then...  No, because
Tôi thích đi vào rừng mà không vì không
without wisdom as a guide, one is truly an animal, having lost all
có trí dẫn đầu á thì đúng là con thú rồi
worldly blessings, so one prefers to
hết Phước ở đời rồi cho nên thích vào
live among animals, right?
sống chung với thú thôi đúng không đạy
Therefore, don't say you like becoming a monk
chúng cho nên đừng nói thích đi xuất gia
or not like the guidance of wisdom.
hay không thích trí tuệ dẫn dắt nhá
Unfortunately, you can't control this with your mind.
không may dùng tâm để điều khiển việc
If you use your mind, even if you become a monk, you wo
được nếu dùng tâm thì có đi tu cũng
n't achieve enlightenment. To become a monk, you must use your
không Đắc được đi tu phải hoàn toàn dùng
mind completely; you can't use your mind.
bằng trí không thể dùng tâm được thế tâm
As the Master said, sometimes the mind is human,
thì như Sư phụ nói lúc thì tâm ngườii
sometimes caring, sometimes greedy, sometimes deluded.
lúc thì tâm chăm lúc thì tâm tham lúc
Following the mind leads to death; it's
thì tâm si lúc đi theo tâm thì chết là
wisdom that subdues the mind. Our wisdom
trí tuệ điều phục tâm nhá trí tuệ của
illuminates the mind. Our minds
mình làm sáng tâm nha tâm của chúng ta
are very clouded, so their desires are
đang rất mù mờ cho nên cái thích của nó
also clouded. There's no
cũng mù mờ không
further question. When we are born, we
có câu hỏi tiếp theo ạ khi ta sinh ra ta
bear the name of our parents' child. When we go to school, we bear the
mang danh là con của bố mẹ khi ta đi học
name of student. When we go to work, we bear the
mang danh là học trò khi đi làm ta mang
name of employee. And so on... If you
danh là nhân viên khí cưới Vân Vân đến
lose your name in any of these
đề một quán mất danh thì con coi cái
situations, then consider your name in all of these cases
danh của con trong tất cả các trường hợp
as nothingness. Because impermanence comes to
trên chỉ là hư vô Vì vô thường đến với
each person, if we don't truly
mỗi người thực sự chúng ta không
understand this theory, it will probably take a long time to truly
biết lý thuyết thế này thì chắc đến lâu
grasp and practice each of the
mới chạm chân được và thực hành mỗi một
questions at the beginning of the lesson.  If you still don't understand,
câu hỏi đầu bài thôi mà còn không hiểu
what's the point of talking? Who's going to start practicing
nữa thì còn nói chuyện gì đã ai bắt quán
emptiness? This is the question: what is your mind
hư vô đâu Đây là đầu bài là tâm mình
clinging to? That is, what happens when you practice
đang dính mắc vào cái danh gì Tức là
mindfulness of truth and lose that name?
quán sự thật và mất cái danh đó đi thì
How do you feel? Please read
sao cảm xúc của mình thế nào hãy đọc cho
the question carefully. Don't bring up theories
tôi cái đầu bài đừng có mang lý thuyết
here. Nobody's talking about practicing theory; there's already too
ra đây nhá Không ai bảo quán lý thuyết
much theory, now it's all about emptiness. Who's talking about
nha lý thuyết nhiều rồi giờ cứ hư vô Ai
this emptiness? I'm not practicing mindfulness of this.
Ai hư vô này đâu có bảo quán này đâu
Currently, I don't have enough intelligence to understand such a
Hiện tại không đủ trí để hiểu một cái
short question. My intellect is like
đầu bài ngắn ngủi trí của mình như thế
that. Don't practice mindfulness of anything else. Whose question is this? I'm
đấy Đừng có quán cái gì nữa đây câu hỏi
not going to read the
của ai nhá thâm chế Hàn quán không đọc
name. But I have to acknowledge that
tên đâu nhá Nhưng đây phải xác định là
I don't have enough intelligence to understand the
mình không đủ trí tuệ để đọc hiểu đầu
question, even though it's extremely simple, so there are too
bài dù đầu bài cực kỳ đơn giản cho nên
many words. Now it's all messed up. I'm overwhelmed with
nhiều chữ quá Bây giờ nó loạn lên rồi T
knowledge, reading too much knowledge, and
bị nhiều kiến thức đọc nhiều kiến thức
imagining too much, it's not close
quá quán tưởng nhiều quá nó không sát
to reality, it's a mess of words—or rather, a mess of
với sự thật nó bị loạn chữ à gọi là loạn
knowledge. I don't understand the question, so I'm
kiến thức nhé Không hiểu đầu bài cho nên
saying I'm practicing mindfulness of name. Is that right? If
ở đây nói là con quán danh như vậy Đúng
the mindfulness isn't right, then
chưa Không cái quán không đúng rồi thì
the result won't be right either. Whether one practices mindfulness at home or in a
cái kết quả cũng không đúng ạ tại gia và
monastery depends on each person's level of cultivation. For me, I'll just practice mindfulness.  I
xuất gia là tùy thuộc sức tu từng người
think that
như con thì con cứ quán niệm rằng sức tu
my practice is only suitable for lay people,
của mình chỉ phù hợp với tại gia thôi
only suitable for lay people. Why then do I contemplate that
chỉ toàn phù hợp với tại gia tại sao mà
all things are illusory? Do
lại quán danh tất cả là hư vô vậy
you think that's right? Contemplating that
thầy chúng có thấy đúng không quán Tất
everything is illusory makes it easy to let go. It
cả chỉ là hư vô thì dễ buông bỏ lắm Nó
should be suitable for monastic life. The
phải phù hợp với xuất gia cơ bên trên
first sentence was: I contemplate that all things—husband,
câu trên thì con quán tất cả cái danh
wife, children, everything—
này vợ chồng con cái tất cả các thứ đều
are illusory. Do I not see any
là hư vô không Có nên không thấy nó bị
bondage? Do I not see anything? The
ràng buộc gì không thấy làm sao Tí xuống
second sentence is: I contemplate that I am only
Câu thứ hai là con quán thấy con chỉ phù
suitable for lay people.
hợp với tại
If we don't have someone to
gia đấy chúng ta mà không có người hướng
guide us like this, we don't
dẫn cho chúng ta thế này chúng ta không
know that our minds are very confused and our
biết rằng chú chúng ta đang rất là loạn
intellect is in turmoil.
tâm loạn Trí
In our minds, the thought arises: "
nhá trong tâm thì cứ Khởi lên cái ý
I have the power of practice, but I don't have the karmic
nghĩa sức tu mình có Thế mình không có
affinity to become a monk." Isn't that being
duyên để đi xuất gia đâu thì điều đó có
negligent in our spiritual progress?
phải con đang giải đãi trong sự tiến tu
Practice truthfully
của mình không Hãy thực hành chân thật
to get the results of your practice.
để có được cái kết quả của việc tu tập
People call it having the ability to truly
người ta gọi là có năng lực chân thật
absorb the Dharma. At that time, we will
thẩm thấu pháp lúc bấy giờ chúng ta sẽ
know what we should choose. But
biết chúng ta lựa chọn cái gì còn bây
now it's all theory; I don't know
giờ nó toàn lý thuyết thế này không biết
anything.
gì cả
If a meditation practitioner gives that answer...
nếu mà một hành giả thiền mà đưa ra như
If this exercise even gets you negative
thế này mà có một bài tập này còn âm
points, let alone zero points, you wo
điểm chứ chưa nói đến không điểm đâu
n't have enough contemplation skills. If you don't have the strength to contemplate, then go back to
không đủ sức quán thì về Thiền nhá không
Zen meditation. If you don't have enough strength, and if you let the mind focus on the contemplation, then the teacher selects students individually, and there are exercises called assessment exercises, then this is for the first group. They are given a few contemplation topics to
tiên đạy chúng cho vài đề mục quán để
write down, and this is for the first group who
viết ra thì thế này là loại đầu tiên
don't have the strength to practice Zen meditation. Too many words,
không có sức tu thiền chúng ạ nhiều chữ
and they can't live in the present moment, they do
quá mà không sống được với hiện tại
n't understand. Do you understand the present moment?
không hiểu được Hiện tại đạy chúng rõ
Those who want to
chưa người muốn tu thiền là mình phải
practice Zen meditation must understand the present moment, not just be up in the clouds. No matter how much knowledge you read, you must do the exercises correctly. It's the same in school, right?
chứ đi học cũng thế đại chúng thế đúng
Otherwise, we can't succeed.
không Không thì chúng ta không được
So, whoever wrote
à nhá Cho nên là đạo hữu nào viết cái
this sentence, from now on, just abandon all your
câu này về từ nay chỉ đi bỏ hết kiến
contemplation knowledge. Here,
thức quán khiếc gì đi Ở đây thực tập
just practice what you're taught.
đúng những cái gì mà được dạy thôi nhá
Just use the knowledge from each exercise; do
thì dùng kiến thức của bài đấy thôi đừng
n't mix things up like this, okay?
có lắp chỗ lọ vào chỗ kia thế này nhá
This is definitely the case if it's...  Students
nhĩ này chắc chắn là nếu mà là học sinh
who were good students in the past were those who
thì học hồi xưa mà học giỏi thì do tu
practiced Buddhism incorrectly, so their minds
tập Phật pháp nó không đúng cho nên nó
have become dull. If they were good students in the past, then...
đã bị rốt đi rồi Nếu hồi xưa mà học giỏi
Now, if they were
đại chúng ạ Thế bây giờ mà cái câu hỏi
good students in the past, but during their
này Nếu hồi xưa mà học giỏi thì trong
practice of Buddhist teachings they didn't know how to study, their
quá trình tu học bật pháp không biết học
minds would be confused now, and they would
là bây giờ Trí nó bị loạn lên rồi không
n't be good anymore. The first question is:
không giỏi nữa rồi nha câu hỏi câu một
In daily life at home, we
trong cuộc sống hàng ngày tại gia con
practice the Four Foundations of Mindfulness, but
quán niệm Tứ niệm xứ nhưng do các việc
most of the things in life at home are
trong cuộc sống tại gia hầu hết đều là
things that increase the five desires. So
các việc tăng trưởng ngũ dục vậy chúng
how do we think about these things to control
con cần tư duy các việc như nào để chế
greed and worry in life in each specific thing
Ngự tham ưu ở đời trong từng việc cụ thể
in life at home? I'm just
của cuộc sống tại gia tâm chếu hòn có
saying this in general terms, fellow practitioners.
nói là nói tổng thôi Các đạo hữu ạ Còn
Currently, we practice in our
hiện tại bây giờ chúng ta tập trong thời
daily sessions until we become proficient,
khóa đã cho nó thuần thục rồi chúng ta
then we can analyze it. If we
sau đó chúng ta mới biết phân tích chứ
go home now without knowing how to do it, it
bây giờ mà về mà không biết làm rồi nó
will become chaotic. We will have our daily sessions
sẽ loạn lên nhá chúng ta sẽ có thời khóa
until we are
của chúng ta đến bao giờ chúng ta thuần
proficient, then we can think about it and
thục đã rồi chúng ta mới tính rồi chúng
apply it to our work. But for
ta mới áp dụng trong việc làm Còn bây
now, don't apply it immediately when you go to work. Please
giờ ra chỗ việc làm đừng áp dụng vội nhé
understand this point, everyone.  Not yet.
Đạ ch đại chúng rõ chỗ này chưa ạ ra
Don't rush into applying it to the job because
việc làm đừng áp dụng vội bởi vì chúng
we don't have time to analyze the causes and conditions, we
ta không kịp Phân tích các nhân duyên
don't have time to focus our minds. So now
không kịp Hướng Tâm cho nên bây giờ
we have to practice until we're proficient.
chúng ta phải tập cho nó thuần thục đi
It's like a baby learning to
đã nó giống như em bé là phải tập từ
stand, then walk, then run. This is a
đứng rồi đi rồi mới chạy nha Đây là một
homework assignment for us throughout the time,
bài tập về nhà xuyên suốt thời gian cho
but we must know how to divide it into stages: stage
chúng ta nhưng chúng ta phải biết chia
one, stage two, stage three,
giai đoạn một giai đoạn hai giai đoạn ba
depending on each person's progress.
Tùy theo sức tiến bộ của mỗi người nhá
From the beginning, we have to practice from the start. There's so
từ đầu chúng ta phải tập Từ đầu đã chứ
much to think about when doing housework,
nhiều lắm tư duy khi làm các việc nhà đi
earning money, dealing with loved ones; it's
kiếm tiền đối đãi với người thân làm còn
overwhelming and we don't even have time to think. That's right, so
đầy chúng thế đúng không cho n cái đấy
we have to master our thinking first. That's
chúng ta phải tư duy thuần thục đã cho
why we need 30-minute meditation sessions at home
nên phải cần những khóa khóa tu ở nhà có
to learn how to focus our minds and
30 phút đấy nha để học cách hướng tâm
analyze things until we get used to
cho nó Phân tích việc cho nó quen đi đã
it. Next question: When I practice walking meditation and sitting meditation on various topics, I encounter some problems. When I start meditating, images of desire constantly appear and dominate me. I remember my master's
hiện chi phối con con nhớ tới lời sư phụ
teachings about the origin of Samsara being ignorance
giảng nguồn gốc của Luân Hồi là vô minh
and desire, and then I remember other words...
và ái dục rồi con lại nhớ tới những lời
Her teaching is that the main delusion,
giảng của cô đó là vọng tưởng chính cái
that memory, is a
nhớ đó nó là vọng
delusion. That memory, that Man, is a
tưởng chính cái l nhớ Man đó là vọng
delusion. When we have delusions about ourselves, we must
tưởng khi vọng tưởng về chúng ta phải
let go of them and return to the object of contemplation.
buông nó đi vào quay vào đề mục quán Còn
If we use something else to suppress
nếu chúng ta lấy cái khác để mà đè cái
or analyze the delusion,
vọng tưởng hay phân tích vọng tưởng thì
that is also a delusion. That is, when
đó chính là vọng tưởng tức là khi chúng
we focus on the object of contemplation, we are
ta tập trung vào đề mục quán chúng ta bị
distracted. It might lead us astray for a
vọng tưởng có thể nó dẫn chúng ta đi một
while. After we realize
lúc sau khi chúng ta phát hiện là chúng
we are distracted, we let go and return
ta bị vọng tưởng thì chúng ta buông ra
to the object of contemplation. We must continue,
chúng ta lại đọc vào đề mục lại quán
not start
Tiếp nha chứ không được lại con Khởi
thinking about lust. Then we start thinking about
tưởng về dâm dục thế là con lại đi nghĩ
another lesson about lust that the master taught, and
một bài khác về dâm dục sư phụ dạy thế
we sit and think about that lesson. Then,
là con ngồi Con lại nghĩ đến cái bài đấy
during that process,
xong tí trong cái quá trình đấy Cái bài
we remember the meaning of what the master taught, and we
đấy con Lại nhớ ra ý Sư phụ dạy cái gì
use that to think.
con lại lấy cái đấy con tư duy Thế thì
Then, we get lost in thought, and how can we
thôi rồi con miên man thế thì làm sao mà
have a single moment of clarity?
mà có một phút nào ở trong này sáng suốt
So, when delusions arise, we must
được nha Cho nên khi vọng tưởng Khởi lên
identify them and let go of
thì nhận diện vọng tưởng và bỏ vọng
them to return to mindfulness with the object of
tưởng để quay về chánh niệm với đề mục
contemplation. Remember, we must start to be automatic.
quán nhở chúng ta bắt đầu phải tự động
Before, it was the mind reflecting on the Han contemplation.  I
rồi Trước kia thì tâm chiếu Hàn quán là
wrote down all the topics for you to practice meditation,
viết hết các đề mục cho các đạo hữu quán
but now you all have to
nhưng bây giờ về các quý đạo hữu phải tự
write your own topics, right? You have to
viết đề mục cho mình rồi đấy đúng không
analyze your own topics, start by
tự phân tích đề mục cho mình bắt đầu tự
analyzing things yourself to find
đi phân tích trong các việc để phân tích
topics for mindfulness and
ra đề mục để mà chú niệm đấy để mà tỉnh
awareness. That means starting by doing it yourself; no one can teach you
giác tức là bắt đầu tự rồi không ai dạy
forever. You have to do it yourself. So
mãi được Phải đến lúc phải tự mà mà làm
if we don't know or aren't
cho nên nếu như mà chúng ta chưa biết
familiar with it, we have to rely on the
chưa quen thì chúng ta phải dựa trên cái
framework I'm giving you today to analyze
sườn hôm nay đưa về đấy nhá để phân tích
and be aware of things one by
và tỉnh giác trước đi từng việc từng
one. Everyone does it this way; they only
việc một cho nên ai cũng thế thôi chỉ
teach up to a certain level. Then, you have to do it
dạy đến một mức độ nào đó thôi Rồi đến
yourself. But at first,
lúc phải tự thế nhưng mà rồi mới đầu thì
you have to learn from others.
mình phải biết cách học người ta để mà
The process of practicing according to these topics is a
Quá trình mình tu theo đề mục này là một
process of learning how to ask questions to
quá trình học cách ra các câu hỏi cho
your mind about a certain situation so that
tâm của mình trong một sự việc nào đó để
you can answer them. Actually, meditation is
cho mình trả lời thực ra quán nó là một
just a process of asking and answering.
quá trình hỏi và trả lời thôi mà có gì
The process of meditation is about using
đâu quá trình quán là quá trình lấy kiến
knowledge to ask questions and using truth to
thức để hỏi và lấy sự thật để trả gì trả
answer. That's it. We
lời thế thôi thế là chúng ta thâm nhập
gradually penetrate deeper and deeper.  Okay, next question: During the
dần thâm nhập dần nhỉ Câu hỏi tiếp theo
seven-day evening meditation session,
thời khóa công phu khuya tu bảy ngày em
when the masters rang the bell, I noticed a phenomenon.
có thấy hiện tượng khi quý thầy hôi
I felt my whole body light,
chuông Em thấy toàn cơ thể mình nhẹ
unable to see or form anything,
không nhìn thấy hay không định hình cơ
from the first day until the fourth and
thể mình từ ngày đầu cho đến ngày thứ tư
fifth days. Then, on the fifth day, I saw a
sang ngày thứ Năm thấy xuất hiện một
lamp with many petals, like a
ngọn đèn trùm nhiều cánh như bông hoa
single flower with curved petals like a chrysanthemum, the symbol of the
đơn cánh cong như bông cúc biểu tượng
Golden Chrysanthemum Club. The petals resembled silk, the
câu lạc bộ cúc vàng các cánh giống lụ
single petals were arranged like a chrysanthemum, densely
cánh hoa đơn đã xếp cánh như hoa cúc
packed, the single flower was bright and beautiful.
giày đặc bông hoa đơn sáng đẹp lung Ninh
I asked the master if this phenomenon, appearing
em hỏi cô hiện tượng đó xuất hiện trong
during meditation, was a hallucination, not a
khi thiền đó phải là hoang tưởng không
delusion, or some other phenomenon.
gãi ảo giác hay là hiện tượng
It's everything, or the ultimate reality.
gì nó là tất cả hoặc là mai Nhiếp cho
So, when hearing the bell and having distracting
nên khi nghe tiếng chuông mà bị vọng
thoughts, we should abandon those thoughts and
tưởng thì chúng ta lại bỏ vọng tưởng và
return to listening to the bell, fully aware of what is happening.
quay về nghe tiếng chuông đầy chúng rõ
Do you understand? We must know
chưa ạ Chúng ta phải biết chúng ta cái
what is happening and what we should be
gì đang xảy ra và chúng ta nên chánh
mindful of. Otherwise, the demons will
niệm cái gì nha Chứ theo như thế thì ma
just lead us astray throughout the entire session, making us
nó cứ dẫn đi hết cả cái buổi đấy mênh
unaware of the present moment. We'll keep
mông không biết hiện tại nữa nha lại cứ
thinking we've attained something. It turns out we've attained distracting
tưởng là mình Đắc cái gì rồi chứ Hóa ra
thoughts! On the
là Đắc vọng tưởng đấy chúng ạ Theo vọng
sixth day, during
tưởng ngày thứ sáu em lại xuất hiện khi
meditation, a lotus flower appeared, and within the lotus flower...  The
thiền khi xuất hiện một đài sen trong
lotus has lotus seeds on its stem, lotus seeds
đài sen có hạt sen trên núm sen hạt sen
have petals. A small star is placed on the stem
có những cánh Ngôi sao nhỏ đặt trên núm
of the lotus seed. I don't know
của hạt sen thế không biết trong cái
what I hear in this seeing of the lotus, but
thấy sen này thì có nghe thấy cái gì
what else is there? All the time spent practicing is wasted! The lotus is not a lotus,
rồi còn gì nữa sen mới chả không sen hạt
lotus seeds and petals, then comes lotus tea,
sen với cánh sen rồi lại đến chè sen sau
then two large arms appear, clapping
đó xuất hiện hai cánh tay to vỗ vai
shoulders, hands level with the palms, arms as big as the Guardian Deity's,
ngang bàn tay cánh tay to như tay Hộ
gray, like the dark gray painted on the temple lamppost.
Pháp màu ghi giống màu ghi sẫm Sơn cột
I feel so angry, so I get angry. Then
mình thấy là giận dắt ghê
two
không sau đó tiếp tục xuất hiện hai cánh
small, round arms appear, clapping together, then
tay nhỏ tròn vỗ dọc vào nhau sau đó xuất
joy appears in me.
hiện niềm hỉ lạc trong
Remember, this is how it often happens during practice.
em đại chúng nhớ này tu nó hay bị như
Remember, we must remember
thế lắm đấy nhá Nhớ chúng ta phải nhớ
what the object of mindfulness is,
chúng ta phải đề mục chánh niệm là gì
so we must analyze the object to be
thế cho nên phải phân tích đề mục để
alert. When
tỉnh giác
studying, we must be alert to the
Nhá ngồi học thì phải tỉnh giác trong âm
sound of the teacher so that we
thanh của người dạy và chúng ta mới có
can receive the knowledge. The
thể tiếp nhận được kiến thức
sound and form of the
nha âm thanh và hình tướng của người
teacher must be the focus of our attention. So
dạy phải là nơi chú tâm của mình cho nên
when studying, if you look intently at the teacher, you will
đi học ấ mà nhìn cô giáo chăm chăm là sẽ
understand the lesson; if you look here and there, you
hiểu được bài còn nhìn chỗ nọ nhìn chỗ
won't understand the lesson. That is the
kia là không hiểu được bài đấy là cái
individual perception of the mind.  Back in the day, when I was in
thấy riêng của tâm chế vă quán là hồi
school, I focused solely on the
xưa đi học chuyên nhìn cô giáo và thầy
teacher to absorb knowledge, paying attention to only one thing.
giáo để tiếp thu kiến thức chỉ có một
So why couldn't I
chỗ chú ý thôi Cho nên Tại sao không nói
talk privately or be distracted? Teacher, I have a
chuyện riêng không phóng giật được Cô
question. Is it because I hear
cho em hỏi niềm hỉ nạc Đó là do em thấy
applause and feel happy,
tiếng vỗ tay Thì em thấy nghe vui theo
or do I see it in images
hay thấy trong hình ảnh
? When that phenomenon appears,
à khi quán hiện tượng đó xuất hiện đó
what is it called? It's a delusion, and it could
gọi là gì đó là vọng tưởng và có khả
be an enemy or some kind of ghost leading me
năng là oan gia hay là ma nào đó nó dẫn
astray. So this is very
dát đi rồi đấy cho nên cái này là rất là
important.
quan trọng
Those who practice meditation must be
nhá người tu tập thiền quán là phải tỉnh
mindful in the present moment, fully aware of
thức được trong hiện tại nhận biết đầy
right and wrong, and their own actions. Do you understand this? Yes, you
đủ chính tà và các hành vi của mình đy
understand. Remember
Chúng rõ chỗ này chưa ạ Rõ biết đấy nhớ
what my master taught me. Understand clearly, understand clearly.
câu sư phụ chảy dạy rõ biết đấy nhá rõ
Whatever comes, you must
biết cái gì nó đến thì nó mình phải bỏ
immediately abandon it.
nó ngay lập
The mind of the practitioner, Hoan Quan, tells you that
tức tâm chế Hoàn quán kể cho các đạo hữu
before, the mind of the practitioner, Hoan Quan, practiced
nghe khi trước cái tâm Chúa Hoàn quán tu
but never left his master. Then, the mind of the
nhưng không rời thầy đâu thì tâm chế
practitioner appeared like
quán tu nó xuất hiện thế
this: it appeared when there was something under the ground, and
này nó xuất hiện là ở dưới đất mình có
I knew what was under the ground. Knowing this, I asked my
cái gì mình biết ở dưới lòng đất này này
master, and he said, "I
có cái gì Biết thế là Bạch sư phụ sư phụ
must abandon everything, abandon everything, even if
bảo phải bỏ hết phải bỏ hết dù cái thấy
I dig up that thing I see."  That's true, but you
đấy mình đào lên đúng như thật nhưng
have to abandon everything and only seek one thing: to clearly see and
phải bỏ hết chỉ cầu một cái là thấy rõ
know your own mind so you can eliminate it.
biết tâm của mình để mà đoạn
So, you make a vow to abandon everything and not
thôi Thế là phát nguyện bỏ hết không
follow it. That's when you see it, and you have to tell your
theo đấy là thấy một cái đã phải Bạch sư
master, because that seeing is so
phụ rồi bởi vì cái thấy đó nó quá rõ
clear, you know what's
ràng nó biết được đi qu chỗ này là biết
down there, you
ở dưới đấy có cái gì
know clearly, and you abandon it. So when someone asks about
biết rõ có và từ bỏ thế cho nên ai hỏi
the mind's cultivation, they say, "My grave is clean." They say, "
tâm chế hò quán là mộ nhà tôi đã sạch Kư
No, no, no, no, cultivating that
bảo không không không không tu cái đấy
won't clean anything. Just go and pray for the deceased, that's all. There's
không sạch gì cả chỉ có đi cầu siêu đi
no need to direct your mind because you
là xong không có hướng tâm vì mình có
already have cultivation. If you direct your mind and pray for something, it
cái tu rồi Mình hướng tâm cầu cái gì nó
will go there. So now, you only
sẽ vào cái đấy cho nên không Bây giờ chỉ
pray for Supreme Enlightenment. If you don't see
cầu mỗi Vô Thượng Bồ Đề không thấy biết
or know, then you only see and know your mind. I am unwholesome, so
thì thấy biết mỗi tâm thôi tôi bất thiện
I will eliminate it. That's all. Is that right,
để tôi đoạn đi Đã Thế thôi Có đúng không
everyone? I just hope to clearly recognize
đại chúng chỉ mong cho mình nhận diện rõ
my current mind
tâm hiện tại của mình
and align my thinking with Right View to progress on the Path. The
và khế hợp biết tư duy với Chánh kiến để
next question was
mà Tiến Đạo thôi đó Câu hỏi tiếp theo
from the lecture the other day, where the teacher
trong buổi giảng hôm trước có đoạn cô
taught that each person has different karma, so you
dạy mỗi người mỗi nghiệp khác nhau nên
have to find your own method of dealing with it.
phải tự ra phương pháp đối trị cho mình
I think about it, because I'm thinking it myself, so I
cháu tư duy vì là tự mình đưa ra nghĩ ra
don't know when I'm thinking correctly or when I'm
nên không biết lúc nào nghĩ đúng lúc nào
thinking incorrectly.
nghĩ sai phương pháp đối trị của mình
Is the proposed remedy correct? So how do we
đưa ra có đúng không ạ Vậy làm thế nào
know if the remedy we've proposed
để biết phương pháp đối trị mình đưa ra
is correct and suitable for us as lay practitioners at the
là đúng và phù hợp với mình là cư sĩ tại
temple? The methods we've proposed are
chùa hay chưa các phương pháp đưa ra là
methods
các phương pháp đã được
we've already learned.
học chúng ta đã được học rồi đấy đại
Do you all understand this? For example, if
chúng rõ chỗ này chưa ạ ví dụ như là
we're too greedy, what should we
chúng ta tham lam quá thì chúng ta phải
do? We should give alms. If we're
làm sao chúng ta phải bố thí chúng ta
too sleepy, we should do this or that.
buồn ngủ quá thì chúng ta phải thế này
That is, all those methods
thế kia Tức là tất cả các phương pháp đó
are within the methods we've learned.
là để ở trong các phương pháp đã học còn
If a method hasn't been learned yet,
nếu phương pháp đó chưa phải đã được học
then we have to ask. Regarding the
thì chúng ta phải gì phải hỏi nhá câu
second question, I remember the teacher explained that there's body, mind,
hai cháu nhớ có ý cô giảng có thân tâm
and the intermediary is feeling. Feeling is the
và trung gian là thọ thọ là cái quyết
deciding factor. I didn't understand this point. I
định cháu chưa hiểu nắm về ý này cháu
see that until now, we've mainly focused on the
thấy từ trước tới giờ mình vẫn tập trên
mind, observing and identifying the mind to
tâm là chủ yếu quán sát nhận diện tâm để
modify it. So if feeling is the
sửa đổi tâm vậy Nếu thọ là cái quyết
deciding factor, what should we do with feeling? Feeling then gives
định thì mình phải làm gì với cái
rise to the mind.
Thọ cái thọ rồi nó mới sinh ra cái tâm
For example, if we have feeling, we already have
ví dụ mình mình Thọ thì mình đã có thọ
suffering, right? Suffering, sadness,
khổ phải không Thọ khổ Thọ ưu Thọ
pleasure—then what arises in the mind?
lạc rồi nó mới sinh ra cái gì cái tâm
So, cultivating the mind is also cultivating the
thế thì chúng ta tu cái tâm thì cũng là
mind.  As for feeling, only those who look deeply can see the
tu cái thọ còn ai nhìn sâu thì thấy cái
feeling itself. The other day, the constant contemplation of the mind
Thọ thôi hôm trước tâm chiếu Hằng quán
explained this very clearly. You should review it at home.
đã giải thích rất rõ về nhà phải xem lại
For example, if we experience a joy,
nhá ví dụ chúng ta được một niềm vui này
we will feel regret.
thì chúng ta sẽ sinh ra cảm Thọ lối tiếc
At that moment, we should eliminate that regret and
thì ngay lúc đó chúng ta hãy loại trừ nó
not desire this joy anymore.
đi không mong cái niềm vui này nữa chứ
Otherwise, it will create a desire for
nếu không thì nó sẽ sinh ra cái tâm mong
this joy to continue. Do you all agree?
niềm vui này tiếp tục đại chúng có thấy
Just read carefully, listen carefully,
đúng không nhá Đấy cứ về đọc kỹ nghe kỹ
and you will know how to do it and practice it yourself.
thì tự biết làm tự biết thực hành nhá
Above all, it originates from our body, from our
trên tất cả nó ở cái thân này của mình
feelings. For example, the feeling of "
mà ra nó ở cảm thọ mà ra Ví dụ cảm Thọ
I am hungry." Later, I will know that
Tôi đói thì tí nữa tôi sẽ biết rằng là
I am observing my feeling. When
tôi bắt đầu xem cái cảm thọ của tôi khi
I know I am hungry,
tôi biết là tôi đang đói thì tự nhiên
the greedy mind will naturally not arise. Do
cái tâm tham nó không sinh ra nữa thấy
you all agree? If we
chúng thấy đúng không Nếu như mình quán
contemplate that we are hungry, even a little bit of hunger will still
chiếu là mình đói này thể Lào Tí nó cũng
lead to greed because we know we are hungry.
tham vì mình biết rồi mà đói rồi tí cũng
So we will control it. "I am hungry. I will definitely
tham cho nên mình sẽ khống chế à đói này
go get food and still be greedy." So
Thể nào tí đi lấy thức ăn cũng tham đây
when we go to get food, we will avoid the
cho nên tí đi lấy thức ăn ta sẽ tránh
thought of greed. Isn't that
niệm không tham nữa Thế có phải là từ
easier from the perspective of feeling? Do you all agree?
chỗ thọ nó dễ nó dễ hơn không đạy chúng
No, that's it. The connection
có thấy đúng không Đấy đấy Cái liên đới
between feeling and mind is like that; it's the
của nó giữa Thọ và tâm là như vậy đấy nó
middle ground. And when
trung gian nó ở giữa nha Thế còn khi
we let the mind become greedy, we can then
chúng ta để đến tâm tham chúng ta mới
subdue it, that's okay, right?
điều phục cũng được không sao nhở cho
So this isn't
nên cái này thì nó chưa phải là cái cố
fixed yet. We discover it, and we
định định chúng ta phát hiện ra Nó ở chỗ
'll work on it wherever it is. From feeling, we'll work on it from
nào thì chúng ta sẽ làm chỗ đó từ Thọ
feeling; from mind, we'll work on it from mind, okay
thì chúng ta sẽ làm từ thanh lý nó từ
everyone? The next question:
tâm nhá đại chúng nhé Câu hỏi tiếp
When contemplating the object of contemplation on
theo khi quán đề mục quán về sự nương
our reliance and attachment to fame, I
tựa chấp trước của mình với danh cháu
see that I have a desire to be given
thấy mình có mong muốn được giao cho làm
many responsibilities beyond the goal of
nhiều phận sự ngoài mục đích muốn có
gaining more merit and blessings. I feel
được nhiều công đức phước lành cháu thấy
in my heart that I like the name of being a person who does
trong tâm thích cái danh là người làm
many things. When I see fellow practitioners being given
nhiều việc khi thấy Đạo Hữu Được giao
more work and working harder, I'm
nhiều việc hơn vất vả hơn thì mình lại
not very happy. I think that's relying on fame and clinging to it.
không vui lắm cháu nghĩ như vậy là mình
What should I do? How should I think to avoid clinging to fame
làm gì tư duy thế nào để không chấp danh
but still have enthusiasm for the
nhưng vẫn có nhiệt tâm với vận
task? This is a misunderstanding of clinging to fame.
sự cái chỗ này là hiểu sai cái chấp danh
We have fame, but when we
rồi mình có danh nhưng mình khi mình
cling to it, we are bound to mistreat and commit illegal acts.
chấp danh là mình phải sai xử Phi Pháp
Do you understand? Clinging to fame leads to
đầy chúng rõ chưa ạ Chấp danh là phải để
mistreatment and illegal acts; no one is allowed to do that.  It's a matter of touching someone's name.
sai xử phi pháp không ai được động chạm
And if someone were to accidentally replace
Và nếu mà ai mà chẳng may mà thay cái
my name, I would get furious.
danh của mình thì mình sẽ nổi đóa lên nh
For example, Tâm Chiếu Hàn Quán said
ví dụ tâm chếu Hàn quán nói ví dụ thế
this: a specific situation,
này một sự việc cụ
for example, Tâm Chiếu Hàn Quán controls
thể ví dụ tâm chếu hn quán là điều khiển
many things, right? For example,
rất là nhiều việc đúng không Thế ví dụ
Tâm Chiếu Bàn Quan assigns a task to Phan Anh
tâm chiếu bàn quan giao cho Phan Anh hay
or Mai. But after
là giao cho Mai cái việc gì đó Thế nhưng
that task is done, they have to ask
mà cái việc đó xong thì phải hỏi ý kiến
Tâm Chiếu Quán's opinion
tâm chiếu quán mới được quyết
before making a decision. But if they make the
định mới được quyết định thế nhưng mà tự
decision themselves and then the task goes wrong,
mình quyết định xong sau đó việc nó sai
Tâm Chiếu Quán only finds out. Before the mistake,
ra thì mới tâm chế quán mới biết còn lúc
everything goes wrong,
chưa sai ra thì coi như là mọi việc nó
Tâm Chiếu Hàn Quán doesn't know. Then,
trượt đi tâm chếu H quán không biết thế
when the task goes wrong and falls apart,
đến lúc công việc nó bị sai nó đổ vỡ rồi
Tâm Chiếu
Tâm chếu hn quán mới biết thì tâm chếu
Hàn Quán finds out and scolds them, "Are you trying to replace me?" Isn't that
Hà quán mắng cháu định thay cô đấy à Thì
clinging to the name? It's not
cái đấy có phải chấp danh không không
clinging to the name, but rather teaching them, "
phải chấp danh mà dạy rằng Tại vì tại
Why didn't you ask me? I'm the one who makes the
sao không hỏi cô cô mới là người quyết
decision." In that context, the idea of ​​harmony is that the task
định cơ mà ở đấy trong cái ý Hòa là việc
is
đấy còn có cô nó mới là ý hòa nó mới là
complete because of me. That's why the scolding isn't clinging to the name.  The
đầy đủ thì mắng câu đấy nó không phải
feeling of clinging to fame, of
danh nhưng cái cảm Thọ về chấp danh mà
feeling like someone is usurping your authority, is
thấy mình bị người ta đoạt quyền mình nó
completely different. The feeling of losing your
hoàn toàn khác tức là cái cảm thọ mất
fame is very different. The means
danh nó khác lắm Còn cái phương tiện
we use to let people know that this is
mình nói để cho người ta biết đây là
fame and that this is fame isn't
danh và cái này là danh thì nó không
entirely the same. We need to practice for a
hoàn toàn như vậy chúng ta cứ tu một
while, and then we will discover it. But right now, before we start practicing,
thời gian rồi chúng ta sẽ phát hiện ra
we haven't
còn bây giờ chúng ta chưa tu thì chưa
discovered it yet. We've already clung to
phát hiện ra chúng ta đã chấp vào cái
that fame, so we've become one
danh ấy rồi cho nên chúng ta bị Mình với
with it, just like
nó đồng hóa với nhau rồi giống như Sư
Master said, "You wear glasses for a long time, then you lose
phụ nói là đeo cái kính lâu ngày mình
them." Those
mới mắt kính nó đồng hóa với nhau Cái
who are attached to that fame
người đã chấp trước và cái danh ấy thì
haven't discovered it yet. Just keep practicing for a
chưa phát hiện ra thế cứ tu như lại một
while, and you'll know. You will discover
thời gian đi thì sẽ biết nhá Thì sẽ phát
it. For example, if someone touches
đó ví dụ như là ai Người ta động đến cái
your fame, even a little,
danh của mình động đến mình một chút thì
you feel uncomfortable, you let go, and you
mình khó chịu rồi mình tự bỏ rồi mình
call it harmful. Attachment is harmful.
gọi là có hại có chấp thì có hại nhá Có
Attachment is harmful. For example, you're in
chấp thì có hại ví dụ Mình đang làm
charge of this task, you're in charge of
chưởng như thế này mình đang phụ trách
this matter, but now you can't
việc này thế nhưng mà bây giờ mình không
do it anymore, you have to move to another place,
được làm nữa mình chuyển sang chỗ này
or the person who assigned you the task
hoặc là mình người giao cho mình người
doesn't trust you, they...  If you delegate a
ta không tin tưởng mình người ta giao
task to someone else, someone you can't
cho vị trĩ khác người ta mình không làm
do, and then leave to let someone else do it,
được rồi đi là để cho người khác làm thì
then your harmful intentions arise.
lúc bấy giờ tâm hại của mình nó khởi lên
You wish for the other person to
mình mong muốn người kia không thành
fail, and you wish for the task to
công và mình mong muốn cái việc đấy
fail.
không thành công cái việc mà người khác
That's
thế mình nó không thành công thì đấy gọi
called attachment—attachment to fame, desire for fame, clinging to reputation.
là chấp gì chấp danh tham danh chấp danh
These are examples we need to
đấy là những ví dụ đ chúng ta hiểu được
understand to control
hiểu được chúng ta mới điều phục được
our minds.
tâm mình
But if we are in one position and then move to
nha Nhưng nếu như chúng ta ở vị trí này
another, and we still
song sang vị trí khác nhưng chúng ta vẫn
wish for the person replacing us to succeed,
mong muốn cho cái người thay vị trí mình
even if we are disciplined or have other intentions,
dù mình bị kỷ luật hay mình bị ý gì mong
and we want them to succeed and
muốn cho người ta thành công và mình
contribute what we
muốn đóng góp cho người ta những gì mình
know, that's not called attachment to fame.
biết thì đấy không gọi là chấp danh nhá
That's good practice.
Cái đấy là tu tốt rồi đấy nha Câu hỏi
Next question: Teacher, when a Buddhist performs
tiếp theo Thưa cô khi phật tử vừa làm
their duties while listening to the Dharma, do they lose mindfulness?
phận sự vừa nghe pháp có phải mất niệm
We want to perform our duties
không ạ chúng Con muốn vừa làm phận sự
while listening to the Dharma. If we have the intention to
vừa nghe pháp mình khởi ý là vừa muốn
do our duties while listening to the Dharma, that's
làm phận sự vừa nghe pháp thì cái đấy
not losing mindfulness.
lại không phải là mất chánh niệm mà
We just don't follow or
chúng ta chỉ không theo dõi không thực
practice mindfulness on the body.
hành được niệm chánh niệm trên thân thì
Mindfulness on the body is a different subject of practice.
chánh niệm trên thân là một đề mục tu
While working and listening to Dharma, people
khác còn vừa làm vừa nghe pháp người ta
want to listen to Dharma, which is a different topic. On
muốn nghe pháp là một đề mục khác trên
that topic, people practice without
đề mục đó người ta thực hành cũng không
losing mindfulness. Do you understand?
mất chánh niệm đạy chúng rõ chưa nha
We must analyze what topic
Chúng ta phải phân tích cái đề mục chúng
we want. This topic is what we want to listen to while working. Listening to
ta muốn là gì đề mục này là muốn vừa làm
Dharma is important
vừa nghe gì Nghe pháp thì Cái quan trọng
because we want to listen to Dharma. As for working,
là chúng ta đang muốn nghe pháp Còn làm
we are already proficient, so it
thì chúng ta đã thuần thục rồi cho nên
doesn't affect the work. But
không ảnh hưởng gì đến việc làm nhưng
our listening to Dharma is what we
cái Nghe pháp của chúng ta là chúng ta
desire, and that's how it works. Then
mong muốn thì lúc đó vẫn được thế xong
later, we switch to the
sau đó lúc khác chúng ta lại chuyển sang
topic of what we practice with – with the body,
đề mục tu bằng gì bằng thân thôi chánh
mindfulness on the body, the body outside the body.
niệm trên niệm thân thân thân ngoại thân
Remember, we must understand this
thôi nha chên Chúng ta nhớ là phải biết
clearly. Otherwise, tomorrow we will criticize each other. Each
rõ nhá Không thì mai lại chê B nhau mỗi
person sets their awareness
người người ta đang đặt ra cái tỉnh giác
in a certain task, and they will focus their attention on
trong việc gì thì người ta sẽ chú niệm ở
that thought, they will be
trong cái cái niệm đó người ta sẽ tỉnh
aware in that thought.
giác ở trong cái niệm đó đạy chúng rõ
Do you understand? Next question: In the Dharma
chưa ạ đó Câu hỏi tiếp theo trong đạo
assembly, I've noticed that the practitioners are still
tràng em nhận thấy các đạo hữu vẫn còn
restless and eager for worldly pleasures. So, can we
phóng giật ham vui ở đời vậy chúng em có
apply the rule of silence during the
được áp dụng quy tắc im lặng trong khóa
retreat when the Dharma assembly is practicing, studying, and performing
tu khi đạo tràng tu tập tu học làm phận
duties? I'm worried.  If we are
sự không ạ Con lo ngại nếu nghiêm khắc
too strict, many fellow practitioners will lose heart in their practice, and
quá thì nhiều Đạo Hữu đã thối tâm tu và
many others will only practice when they find joy in it.
nhiều đạo hữu còn có tâm thấy vui mới tu
Then, saying that it shouldn't be applied,
tập vừa ấy nói là không được áp dụng rồi
they won't listen at
Chả nghe gì
all. How can they then teach
cả như này làm sao mà Rồi đi dạy người
others? Don't you see, fellow practitioners? The Mind-
khác cơ Chứ các đạo yý thấy không Tâm
Illuminating Contemplation says it's only for this retreat. You
chếu hoản quán nói là ở khóa tu này thôi
can't teach after you leave, right?
Về không được đi dạy rồi đúng không Ơ
So, is the Mind-Illuminating Contemplation the
thế Ở đây là tâm chiếu Hoàn quán là chủ
leader of this club, or are there
nhiệm câu lạc bộ này hay là các đạo hữu
many fellow practitioners who want to be in charge? The Mind-Illuminating Contemplation
nhiều người mà muốn làm chủ thế nhỉ Tâm
hasn't told the meditation centers to
Chí hòn quán đã bảo các đạo tràng là hãy
apply silent practice, yet you've already started thinking, "
áp dụng tu im lặng đâu mà đã khởi ý
We want to!" Analyzing it so much,
Chúng em muốn rồi Phân tích nhiều thế
starting to think is already impulsive. Here, it's
này khởi ý đã là phóng giật rồi Ở đây
written that there are still many impulsive thoughts in the meditation center.
viết là trong đạo tràng em còn nhiều
Excuse me, teacher, I am the leader. In
phóng giật Thưa cô đứng đầu là em ơ ở
the meditation center, it's taught by the master and
đạo tràng là do sư phụ dạy và tâm chiếu
guided by the Mind-Illuminating Contemplation, so why do I
h quán hướng dẫn mà tại sao đi học ở đâu
want to apply what I've learned to the meditation center?
về là định mang ra áp dụng đạo tràng May
Luckily, there's this session, otherwise I would have
quá có buổi này chứ không thì về là áp
applied it already, right? Then I'm afraid there
dụng rồi phải không Xong lại em sợ đạo
are many impulsive thoughts in my meditation center, so
tràng em có nhiều cái phóng giật cho nên
I ask to apply it to everyone. This is a very
là em xin áp dụng cho mọi này tư duy rất
long thought process, but I don't think I'm impulsive myself.  The
dài mà không nghĩ là mình bị phóng giật
thought process is very long. Tâm Chén Quán read through
nhé nh tư duy dài lắm Tâm chến Quán đọc
all the thoughts and saw how long
hết cái tư duy mà xem rất là dài tư duy
this thought process is. Thoughts are the spiritual practice, yet you are still rushing and chasing after
này Tư duy là đạo tràng em vẫn còn phóng
worldly pleasures. That means the
giật ham vui ở đời này tức là cái cái
stream of thought is very long, and you don't realize
dòng tư duy nó rất là dài mà không biết
that you yourself are rushing. The masses
rằng Chính Mình đang phóng giật đại
see that, right? Thoughts are very long, and
chúng thấy đúng không tư duy rất dài mà
you don't realize that you are rushing. You
mình không biết rằng mình đang phóng
must avoid the thought of who is
giật phải tránh niệm rằng ở đây Ai là
teaching and who is guiding. Just now, you
người dạy ai là người hướng dẫn vừa mới
said the special master,
nói cái câu vừa mới nói ông bàn đặc rồi
right? I've lectured a lot already, and when I
phải không Không giảng rất nhiều rồi và
lectured about the special master, you must
giảng đến chỗ cụ bàn đặc là mình phải
focus on who is teaching you and who is
chú niệm xem ai là người dạy mình ai là
guiding you. Is this clear to you?
người hướng dẫn mình đầ chúng rõ chỗ này
Just now, I taught such a long thing: Who is
chưa ạ vừa mới dạy một cái dài thế Ai là
teaching and who is guiding the
người dạy ai là người hướng dẫn đạo
spiritual practice? The guide is
tràng Ai là người hướng dẫn đạo
from the master and directly from Tâm Chén Quán. Is that
tràng từ sư phụ và trực tiếp là tâm chếu
clear? If you don't focus on
Hàn quan nhá rõ chưa Không chú niệm gì
anything, then you're not a disciple of the special master.
cả Thế thì không phải đệ tử Ông bàn đặc
Who else would you teach? You only dare to be a disciple of the
thì còn dạy ai chỉ là dám làm đệ tử ngài
special master, not a disciple
bàn đặc thôi đấy chứ không dám làm đệ tử
of Sariputta.
của ngài Xá Lợi Phất đâu ạ ngài xã Lợi
Sariputta is a great sage, so we
Phất là đại trí tuệ mà cho nên chúng ta
only dare to be his disciples.  Just a special table. If even that is
chỉ dám nhận là đệ tử của ngài bàn đặc
n't done like this, then
thôi Đấy mà còn không được thế này thì
who else can be a disciple? The
còn làm đệ tử ai được ấy chứ nhá hướng
guidance for the Dharma centers is about cultivating the mind and practicing
dẫn cho các đạo tràng là tâm chếu hoàn
mindfulness, not about being a Dharma center leader,
quán chưa phải là các đạo tràng trưởng
so don't think about applying anything from anywhere to the Dharma center
cho nên đừng nghĩ Áp dụng cái gì Ở đâu
so that everyone understands. Only when the
mang về đạo tràng để chúng rõ chưa ạ chỉ
club guides
bao giờ ở trên câu lạc bộ hướng dẫn
down can the Dharma center leader
xuống thì đạo tràng Trưởng mới triển
implement it for the congregation, understand? The
khai đại chúng chúng ta rõ chưa ạ câu
club guides, then the Dharma center leader
lạc bộ hướng dẫn thì đạo tràng Trưởng
implements it, not here thinking of
mới triển khai chứ ở đây lại nghĩ ra
implementing it ourselves. If I were to suggest an
mình triển khai Nếu mà thỉnh đề xuất ý
idea, it would be like this: "Teacher, I find
kiến thì thế này ạ Em thưa cô em thấy
this 'Silence' method very good. So,
cái pháp Im lặng này rất là tốt Vậy thì
can you allow us to apply it in the Dharma centers
cô có thể cho áp dụngở các đạo tràng
?" That's a question about harmony. It's about
không Thì đấy là một câu hỏi là chúng ta
agreement, but this
có ý hòa đồng gì Đồng duyệt nhưng đây nó
is definitely a leadership idea.
hẳn là một cái ý lãnh đạo rồi không hoàn
This idea doesn't entirely originate from a mind free from self-
toàn cái ý này là xuất phát từ tâm không
reliance and
nương tựa ngã
evil thoughts. It's about guiding the
mạ tà tâm đạy chúng rõ chưa dẫn dắt đại
congregation to rely on oneself, only then can
chúng nương tựa vào mình mới có sinh ra
this idea arise. The mind that cultivates mindfulness is
cái ý nghĩ này tâm chiếu Hàn quán là
very proficient in this practice because the mind that
người rất thuần thục quán cái này vì tâm
cultivates mindfulness is under the master and
chiếu Hàn quán là người dưới sư phụ và
guides the congregation. If there's even a
hướng dẫn đại chúng mà nếu mà chỉ cần
single moment of distraction...
thất niệm một cái
Nearly 400, almost 400 Dharma centers
thôi thì hàng 400 gần 400 đạo tràng nó
will rely on the mind of Han Quan. So,
sẽ nương tựa vào tâm chiếu Hàn Quán Thế
we're
là mình toi
doomed, right? No, right?
đời đúng không không có đúng không Thế
This means the Buddhists in the Dharma center will
này là phật tử ở trong đạo tràng sẽ
rely on the Dharma center leader. Is that right? Is that right? We've
lương tựa vào người đạo tràng trưởng này
lost our
là toay chưa Nó toay đời chưa ạ toay mất
lives, right? We don't see the
đời tu rồi đúng không Không thấy nguy
danger of the great ego. The desire for fame, the mind of Han
hiểm bản ngã lớn Ham danh thấy nhá tâm
Quan, doesn't know anyone's name, but
chếu quán không biết tên của ai nhưng
this comes from the desire for fame, not understanding the Dharma,
cái này từ Ham danh không hiểu pháp
not knowing who we are, arrogance. The
không còn biết trên mình là ai ngã mạn
congregation remembers it,
đại chúng nhớ nó ngần lấy cái tâm cho
so the mind of Han Quan encourages the congregation
nên Tâm chếu Quán sách tấn đại chúng
with his experience, with his practice. The congregation understands.
bằng kinh nghiệm của mình bằng sự tu tập
If the mind of Han Quan isn't here, then
ạ rõi Chưa tâm chế quán ra đây thì Sư
what does the Master say? The Master lets Ms. Yen have
phụ nói là gì sư phụ để cho cô Yến có
time to practice and then guide. Right? Right?
thời gian đã thực tập rồi hướng dẫn Đúng
So here's the guidance: if
ạ Thế ở đây là hướng dẫn thế này nếu như
today you don't write this question, then you'll go back to your
hôm nay không viết bài hỏi đế đây thì sẽ
thinking. If there are three or four people
về ta tư duy này nếu mà còn ba bốn người
in the leadership committee, then they'll come back and
ở trong ban lãnh đạo ban cán sự nữa về
discuss and do it, then you're doomed. That means you haven't
là bàn nhau là làm thì chết Tức là chưa
understood the meaning of harmony and approval. This is definitely a well-planned, very thoughtful way of thinking.  It's been a
hiểu ý hòa đồng duyệt đây là hẳn tư
long time, and you haven't realized you're
duy rất là dài rồi mà không nhận ra mình
being delusional. What about
bị vọng tưởng thế thì từ việc này cái
other things? It's very dangerous,
các việc khác thì sao Rất nguy hiểm đấy
fellow practitioners. Do you understand this point? It's extremely
nhá các đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ cực kỳ
dangerous. Meanwhile,
nguy hiểm mà trong khi đó chúng ta ở đây
we've seen so many spirits here because of their
chúng ta đã thấy bao nhiêu vong linh vì
sins: teaching and guiding
tội là là đi dạy người rồi đi hướng dẫn
others. Those being guided are
cho người rồi Cái người bị hướng dẫn ấy
ignorant, but they leave quickly. But
là họ vô minh nhưng họ đi ra nhanh Nhưng
the one guiding them is usually burdened by
cái người đi hướng dẫn thì thường thưởng
karma,
bao giờ cũng bị quả trên tâm chữ con
always pushing them to rely on someone else. The
quán luôn luôn đẩy cho nương tựa vào ai
Bodhisattva mind, the master, doesn't act on its own initiative
Tâm Bồ đệ sư phụ cơ không tự ý làm đâu
because it feels like it's not yet
vì bản thân mình mình thấy mình vẫn chưa
capable of guiding them on its own.
phải là có thể tự được mà đi dẫn chúng
Do you understand this point?
được không Có được đậy chúng rõ chỗ này
It's very dangerous! All fellow
đó rất nguy hiểm nhá tất cả các đạo
practitioners, listen here and
tràng đạo hữu nghe ở đây thấy chỗ này là
think deeply about this point and
phải tư duy sâu sắc về chỗ này về các
your actions, and learn from it. If there's
việc làm của mình mà rút kinh nghiệm nha
anything, contribute your opinions and
trên có việc gì là đóng góp ý kiến đề
suggestions, don't just discuss it and say this and that. My
xuất chứ không được mang ra bàn bạc rồi
next question is, when I was
nhá Câu hỏi tiếp theo cháu bải cô khi
observing the hand moving sideways and upwards,
theo dõi tay đưa sang ngang lên trên
I didn't understand it clearly. My eyes were
Cháu không rõ biết được mà chỉ là Mắt
blurry, and then I went back to my senses.  My point is,
nhìn mờ mờ tay sau đó cháu về ý hơn cháu
when I raise my hand, I feel the
cảm nhận khi Giơ tay lên thì thấy độ
weight, and I focus
nặng của tay và cháu chú Tâm theo dõi
on that weight to know how my hand is
vào độ nặng đó để biết tay mình di
moving. I'm asking you, teacher, is it okay to
chuyển cháu bạch cô việc theo dõi chú
focus on the weight of my hand like that?
tâm vào độ nặng của tay như thế được
Everyone has a
không Mỗi người có một cái cơ thể Nó
different body, so we should focus on the movement of
khác nhau cho nên cứ làm sao ta theo dõi
our hand as we raise it. Is that clear? We should
được cái tay ta đang đưa lên đại chúng
focus on the movement of our hand,
rõ chưa cứ làm sao theo dõi được tay đưa
but if we can ignore the weight
lên nhưng nếu chúng ta bỏ được cái độ
and only see the movement, that's best.
mà thấy được sự di chuyển thì tốt nhất
Later on, we still have to ignore it because
còn sau này thì mình vẫn phải bỏ đi vì
our perception isn't clear yet.
cái thấy của mình nó chưa sáng suốt
We need to clearly see our hand as it
chúng ta phải thấy rõ được cái tay của
moves. Is that clear?
mình nó đưa lên đạy chúng rõ chỗ này
We mean, we
chưa ạ Mà chúng ta tức là chúng ta chú
focus on the movement, not the weight. Sometimes, for
tâm vào sự di chuyển mà chúng ta không
example, if we feel pain or a sharp pain, we jump,
ta ví dụ bị đau bị buốt chúng ta giật
we follow it for a moment, then
mình chúng ta theo nó một chút rồi chúng
we let go and focus on the
ta lại bỏ ra để chúng ta theo theo cái
movement. My next question is, teacher, I
sự di chuyển của nó nhé Câu hỏi tiếp
practice contracting my hand, following the
cô thực hành co Tay cháu Căn theo cảm
feeling and the muscle tension in my hand. I'm asking you, teacher, that after a few
giác theo độ cơ tay ạ cháu bả cô sau vài
times, I'll get used to it, and the muscles will...  The feeling will be different
lần sẽ quen và cơ sẽ mềm ra sẽ khác cảm
if we follow the initial mechanism. I'm
Thọ Ban đầu nếu Căn theo cơ như vậy Cháu
afraid the distance will be different from the beginning. Is the
sợ sẽ khác khoảng cách so với ban đầu ạ
practice correct? I
như vậy Thực hành có đúng không ạ Cháu
respectfully ask for your guidance. That is, we
xin thỉnh Cô chỉ dạy tức là chúng ta
must be at the same level as the
phải ở cái mức độ là ngang với vai ban
initial shoulder, at the same level as the initial shoulder. When
đầu ngang vai ban đầu thế Còn khi mà một
someone is sick,
người nào người ta bị bệnh ấy thì người
they combine this with the tension in their
ta kết hợp người ta sẽ lấy cái độ căng
hand, and when they reach that point,
tay và khi nhưng mà vẫn phải đến đấy thì
they will feel their
người ta sẽ cảm thấy người ta sẽ giảm
illness lessen, but it's still at that point. To make it
bệnh đi nhưng nó vẫn là đến đấy để chúng
clear, the first thing we
rõ chỗ này còn cái đầu tiên chúng ta
must do is to tense it, even if it's tense, we
phải lấy cái căng dù là căng chúng ta
must move it sideways. Because some practitioners have
cũng đưa sang ngang cố Tại vì có đạo hữu
already opened it to this point, then
thì đưa sang đến chỗ này đã đã mở rồi
move it sideways. To make it clear,
đưa sang ngang đạy chúng rõ cho này chưa
move it sideways, that's
ạ đưa cái này vào xăng ngang tức là
level with your shoulder. If
ngang với lại vai của mình đây này thế
your hand hurts, try to open it completely. The more
tay mình mà đau thì mình cố gắng Mở hết
pain you feel, the
ra còn người đau đến đâu thì mở được đến
better. Some people might
đâu thì tốt đến đấy có người có khả năng
only be able to open it this far, and their shoulder hurts.
là chỉ mở đến đây thì vai nó đau thì sao
But our goal is to
thế nhưng mà cái đề mục của chúng ta là
move it sideways, at shoulder level. So we
sang ngang ngang vai nhá thì chúng ta
tense it at this level, just keep going.  Stretch it out
căng ở cái độ ngang vai này ra cứ căng
to shoulder level, try to keep it
hết ở cái độ ngang vai cố gắng cho nó ở
straight like this. Then
ngang ngang thẳng ra như thế này này Thế
next time, we'll relax it, and then
còn Lần sau thì có lần này ta mềm ra Rồi
it'll relax again, and we'll stop.
thì nó lại mềm đi mềm đi thì ta lại thôi
But if next time, because of
Thế nếu lần sau mà ai Vì sức khỏe của
poor health, we'll stretch it out completely,
mình yếu thì mình lại căng hết ra mình
saying, "I'll ask to bring it all the way to this point,"
bảo là tôi sẽ xin là đưa hết đến chỗ này
but we shouldn't practice like that.
nhưng mà không nên thực tập như thế đâu
We're not paying attention because the length
mình không chú tâm vì cái độ dài của nó
will keep getting longer and longer. Do you understand? We
sẽ dài mãi ra đy chúng rõ chưa chúng ta
only stop at arm level, okay?
chỉ dừng ở độ ngang tay thôi nhá nhá
Don't follow this feeling. Just
không theo cái độ cảm giác này đâu chỉ
stretch it out to the maximum to get it to
căng hết cỡ ra để cho nó ra được ngang
shoulder level, okay? Otherwise, we'll just keep
va nhá chứ không thì chúng ta lại tu dần
practicing and it will become like doing exercise. If
tu mòn lại trở thành đi tập thể dục Nếu
we don't have a range of movement,
chúng ta không có độ di chuyển đến đâu
we'll just become like doing exercise. It
là chúng ta sẽ trở thành đi tập thể dục
turns out that the feeling of relaxation is
đấy ngồi hóa ra tí nữa sảng khoái không
n't because of mindfulness, but because the arm is free,
phải vì chánh niệm mà vì khỏi được cái
so we're not stopping desire anymore, and then we're going back into desire.
tay thế là không đoạn dục nữa rồi mại đi
The next question is,
vào gì đi vào dục rồi Nhà Câu hỏi tiếp
while practicing mindfulness and
theo trong khi lao tác chánh niệm tỉnh
awareness, if I have distracting thoughts, how should I
giác mà con có vọng tưởng thì con có nên
deal with them
đối trị với vọng tưởng đó như thế nào
effectively? Then I'll use my work
cho được tốt ạ thì lấy công việc của
...  To counteract this, for example, when we
mình mà đối trị ch ví dụ tay chúng ta
are picking vegetables, we should focus on the vegetables themselves,
đang nht rau thì lại chú tâm vào cái rau
not on any knowledge that might be used to counteract it. That would lead to
mà đối trị chứ không được lấy kiến thức
further delusions. Do you understand? When
tưởng tiếp theo đ chúng rõ chưa ạ chúng
we have delusions, we are focusing on what we
ta vọng tưởng là với cái gì với công
are doing, on the task at hand. Because we are mindful of the
việc đang làm vì chúng ta chánh niệm tr
task at hand, these delusions
công việc đang làm thì các vọng Tưng
arise and are recognized because we
Khởi lên nó được nhận biết do chúng ta
are not paying attention and the task is full. Do you see?
bị không chú tâm và công việc đầy chúng
Therefore,
thấy có đúng không ạ Thế cho nên chúng
we should let go of them and focus on the
ta bỏ nó đi để chúng ta chú tâm vào công
task at hand. We shouldn't use knowledge
việc chứ không được lấy kiến thức giống
like before, where I was tempted to keep
như vừa nãy đấy là tôi dục khởi lên lại
thinking about the teacher's Dharma lesson until the very end. It's a
nhớ đến bài pháp của thầy đến tí cuối
mess! We've already
cùng là Hỏng bét các sự việc mà mình đã
analyzed mindfulness and
đã phân tích về chánh niệm rồi phân tích
awareness, like scooping rice
về tỉnh giác rồi nó gồm là là xúc cơm
or soup or doing something else –
hay là xúc canh hay làm gì đấy là chúng
we've lost it! Remembering mindfulness like
ta mất rồi nhá Nhớ cái chánh niệm thế
this shows a lack of understanding of the analysis of mindfulness. We
này là chưa hiểu về cái cái phân tích
need to analyze the
cái chánh niệm đâu phải phân tích các
components of mindfulness that we need to remember and
chi phần của niệm mà chúng ta cần nhớ
focus on. That's
nghĩ xong chúng ta chú tâm vào đấy thì
called mindful awareness. For example, when
gọi là tỉnh giác chánh niệm ví dụ là
we are picking vegetables, what does it mean to pick up the vegetables? We
chúng ta nhặt rau thì gồm gì cầm rau lên
don't just pick up a vegetable.  The vegetables are picked up and when our
không cầm một cái Rau lên cấu và đến khi
hands are full, we put them down. Isn't that the many
nào đầy tay thì chúng ta đặt xuống không
components of a single
thế đấy có phải các chi phần của một
thought—picking vegetables?
niệm là nhặt rau
There are many components. So,
không rất nhiều chi phần Thế thì trong
while picking vegetables, we must be completely aware of
lúc nhặt rau là chúng ta phải tỉnh hết
that. There are many components
cái chỗ đó nó rất là nhiều chi phần mới
to create a single thought, not just
nên được một niệm nhá chứ không phải một
one. For example, walking is just
niệm là chỉ có một thôi ví dụ đi thì chỉ
walking, meaning you don't lift your foot. The word "
có đi thôi tức là không có nhấc chân chữ
walk" is meaningless. Walking involves lifting and
đi nó vô nghĩa đi nó gần gồm có gì hạ
lowering your foot,
chân xuống phải
right? Lifting and lowering your foot, but
không Nhấc chân lên hạ chân xuống còn
here we only focus on one point: lowering your foot.
đây chúng ta chỉ lấy một điểm Hạ chân
Do you understand? Walking has
thôi đy chúng rõ chưa Còn đi Nó rất là
many components. Doing work has many
nhiều chi phần mà Thế làm việc nó nhiều
components too. Read the lesson again: the
chi phần lắm nhá Đọc lại cái bài đi đối
person being asked, who is saying what, when is it being said, what is the
tượng hỏi ai nói gì lúc nà nào nói nói
issue, when is it being silent, when is it being silent,
vấn đề gì lúc nào im nặng im nặng vấn đề
what is the issue? Analyze many things, then we
gì Phân tích rất nhiều nhá rồi chúng ta
can achieve mindfulness. For example, if you
mới g chánh niệm ví dụ các quý đạo hữu
are working in the temple administration, you
làm ở ban hành đường đi thì các quý đạo
must be mindful of the first thing:
hữu phải chánh niệm thứ nhất là đối
who is the person you are asking? What is their name? What does their face look like?
tượng mình hỏi là ai Tên là gì Khuôn mặt
Because if we go and
ra Sao đúng không Chứ Tí nữa chúng ta đi
ask someone else, we will lose
hỏi người khác là chúng ta mất chánh
mindfulness. Do you understand? Secondly, the task
niệm để chúng rõ chưa Thứ hai là việc
we are doing...  When we
mình được giao là việc việc gì thì việc
interact with someone, we are asked about
đấy chúng ta sẽ liên quan với đối tượng
what matters and what is
nào và trong đối trong cái quá trình
relevant to the task. During this process, we
liên quan đến đối tượng đó thì chúng ta
are asked about what is
được hỏi về cái gì những cái gì liên
related to the task and what is not. We do
quan đến việc những gì không liên quan
n't talk, we remain
đến việc là không nói chuyện đúng không
silent. We don't need to analyze
nói và im lặng không có phải phân tích
a lot; we need to analyze a lot so that
rất nhiều không phân tích rất nhiều để
we can enter a task
chúng ta mới bước được vào một việc làm
with mindfulness. It's not
trong chánh niệm nha chứ không phải là
just about doing one thing. For example,
chỉ có mỗi một việc thôi Ví dụ như chúng
we are washing dishes with one hand, just
ta tránh niệm một tay rửa bát này cứ
avoiding the thought. But then, when it comes to
tránh niệm thôi nhưng Tí đến công việc
our task, someone asks
của mình không biết đâu lại ai có ai hỏi
us, "Where is the
mình thế bass úp ở đâu đấy Ở chỗ kia kìa
dish rack?" "Over there," "No," "Over there," and we don't know. "They
chỗ úp bát Hình như ở chỗ kia kìa Thế
put it in the wrong place," we think. Is that
người ta úp nhầm vị trí thế có được là
mindfulness? No, it's not
chánh niệm không không nhá không phải
our business. If we don't know, we don't
việc của mình Mình không biết thì không
answer. At that moment, we answer, "
thì trả lời thì lúc bấy giờ mình trả lời
I know," the person asked, "I'll go
sao mình biết cái người hỏi rồi em ra em
ask the lady over there." Is that mindfulness?
hỏi chỗ cô kia kìa Có chánh niệm chưa
Mindfulness, everyone, mindfulness! Awakened
chánh niệm chưa đại chúng chánh niệm nhá
mindfulness seems very
tỉnh giác chánh niệm nghe chừng rất
basic to us;
là là sơ cơ đối với chúng ta phải từ
we've always been mindful.  Disorganization is a habit,
trước nay chúng ta vô tổ chức nó quen
but if the practice is organized and disciplined,
rồi giáo mà thực hành được có tổ chức có
then the Six Harmonies are
nề nếp thực hành được Lục Hòa thì bây
easy to learn.
giờ giờ phút l học cái này rất dễ học
If anyone is dedicated to practicing the Six Harmonies, then learning this is very easy. It's
nếu ai mà trăm chỉ thực hành Lục Hòa thì
easy to analyze the
học cái này dễ học lắm Dễ phân tích ra
points, isn't it, everyone?
đề mục lắm phải không đại chúng đấy Lục
That's why the Six Harmonies have value in increasing wisdom. Therefore, practicing the Six Harmonies in the
như vậy đấy nhỉ Cho nên tu Lục Hòa trong
Dharma hall helps us
đạo tràng bổ trợ cho chúng ta phân tích
analyze the small aspects of mindfulness very easily.
ra phần niệm nhỏ trong chánh niệm rất dễ
And when we live as the master teaches, we can be
ạ và chúng ta sống như sư phụ chỉ dạy
beautiful, we can analyze
mới tươi đẹp được mới có thể phân tích
our morality, who we are,
được đạo đức mình đến mình là ai mình
what we should do here, and that's how
đến đây mình phải làm gì chính là chúng
we have the qualities of mindfulness.
ta có tố chất của chánh niệm đấy Cái
Our way of speaking will be
cách ăn nói của mình nó sẽ đúng thời sẽ
appropriate and timely. Next question: In
phù hợp Câu hỏi tiếp theo ạ trong các
meditation sessions, I can't sit in the lotus position for
buổi Thiền Quán tôi không ngồi kiết già
long, only 15 minutes. My mind wanders, I can't concentrate, my
được lâu chỉ được 15 phút đầu loạn không
stomach feels very hot, and my legs keep giving way. I ca
quán được ruột gan rất nóng và chân phải
n't stand it anymore. But
bật ra luôn không chịu được nữa nhưng
before,
trước kia
during the summer retreat meditation, I could sit in the
khi thiền an cư kiết hạ Tôi có thể ngồi
lotus position for 30 minutes. Please explain
kiết già được 30 phút xin cô chỉ dạy tại
why this is the case, and guide me on how to
sao lại như vậy mà cô hướng dẫn cho cách
meditate so that my mind does
thiền để đầu không
n't wander.  So now, the only
loạn đầu không loạn thì bây giờ chỉ có
way is to practice the things in Vipassana
mỗi cách là thực hành các điều trong
meditation. Just read them. When your mind is
Thiền Quán đã nhá cứ đọc khi chúng ta
still wandering, just
chưa đầu chúng ta loạn thì chúng ta cứ
read the meditation topics. If you're
đọc đề mục đi ai Nếu mà chúng ta chưa
not yet familiar with and proficient in Vipassana meditation and find it
chưa quen thuần thục Thiền Quán ấy mà
too difficult, go back and take the first and
chúng ta bị khó quá chúng ta sẽ về lấy
second programs of the summer retreat.
chương trình số một số hai an cư kiết hạ
Those programs have meditation topics, so
ra trong các bài đấy có đề mục quán ấy
sit and follow the topics to become proficient.
thì chúng ta ngồi chúng ta theo đề mục
When you
cho nó thuần thục đi nhá Khi chúng ta
sit, your mind is
ngồi cái thì tâm chúng ta được chú tâm
always focused. When you've mastered the meditation,
luôn khi ai đã quán thuần thục Vào các
you'll develop a habit of focusing on the meditation topics. Similarly, when
chúng ta vào cái thì chúng ta sẽ đọc đề
you cross your legs and say you're meditating,
mục luôn Thế cũng thế chúng ta vắt chân
you'll
lên cái chúng ta bảo quán chúng ta quán
immediately start meditating because you have the ability to
ngay là do ch chúng ta có cái năng lực
focus on that topic. If your mind is
đã tập quen cái sự chú tâm vào việc đó
wandering, take the first and second
rồi nhá trên đầu ai loạn thì nên lấy
programs of the summer retreat; they
chương trình an cư kiết hạ số 1 số hai
have many meditation topics. Practice focusing on the
có rất là nhiều đề mục đề quán chúng ta
topics, and then you'll be
mục thì chúng ta vào đây chúng ta sẽ
able to meditate and analyze them.  When
quán đề mục được và phân tích đề mục
we sit in meditation, it follows our bodies.
nha và ngồi thiền ấy thì nó theo cơ thể
Sometimes we get older,
có khi là mình càng ngày càng già đi
or when we have an illness,
hoặc là lúc mình chổ bệnh ra thì cái
our leg hurts, so we examine the leg,
chân mình nó đau thế thì thì xem cái
treat it, and
chân như thế nào thì chữa rồi tập thể
exercise, like yesterday when we focused our minds on mindfulness and meditation. We're
dục như hôm qua tâm chiếu h quán hướng
trying to focus our minds on mindfulness and meditation. We can
dẫn ấy cố gắng tâm chếu H quán thì đang
sit for a little while, but we don't know
ngồi được một chút đấy cũng chưa biết nó
when it will collapse. It's our body, and it's
sập lúc nào nó cơ thể của mình mà nó còn
our merit, but we also hope
Phước của mình nhưng mà mình cũng mong
that we can dedicate our merits to ourselves
rằng mình hồi hướng cho mình để cho
so that we can increase our
mình để cho mình được tăng trưởng phước
blessings and have the necessary conditions to practice meditation.
lành được đầy đủ nhân duyên tu tập thiền
We clearly haven't been able to sit in the lotus position
định nhá đy chúng rõ chưa ngồi được kiết
yet. Now we must
già thôi Bây giờ chúng ta cứ phải hồi
dedicate our minds, hoping to reach Right
hướng tâm chúng ta mong muốn hướng tới
Wisdom and focus on practice. We should just dedicate our merits.
Chánh Trí mà nên hướng tới tu tập chúng
When we listen to the
ta cứ hồi hướng vậy hai khi ngồi nghe
Dharma, if I take notes, I don't get sleepy,
pháp Nếu tôi ghi chép thì không buồn ngủ
but when I don't take notes, I get very
nhưng khi rừng không ghi chép là rất
sleepy. Please explain the reasons for this
buồn ngủ xin cô chỉ dạy cho nguyên nhân
sleepiness. Thank you, Head Teacher.
dẫn đến buồn ngủ xin ch Ân cô chủ nhiệm
It's because we have the karma of drowsiness that leads to
Tại vì mình có nghiệp Thùy Miên dẫn đến
sleepiness, and the mindfulness of mindfulness is also
buồn ngủ và tâm chiếu Hoàn quán cũng
breaking down. We clearly understand that we are all
đang đoạn đây đây chúng rõ chúng ta
sentient beings with the same karma in this Dharma assembly.
chúng sinh đồng nghiệp trong đạo tràng
So, if we counteract
này thế cho nên nếu mà đối trị bằng
drowsiness by taking notes, it's
phương pháp phải ghi mới không buồn ngủ
because taking notes makes us pay attention to
thì bởi vì ghi chúng ta sẽ chú ý đến
the lecturer. That's why
người giảng mà thế cho nên là tâm chếu
Han Quan, who is most afraid of this, even
Hàn quán là người sợ nhất cho nên từ
before establishing the Buddhist practice center, taught that
trước khi lập thành đọc đậu tràng đã bắt
Buddhists must have books and pens when going to school,
góc phật tử là đi học là phải có sách
and not only that, but now they
bút và không những thế đi làm bây giờ
also need to carry pens to take on tasks.
cũng phải có xách bút để nhận việc mình
That's why
là cái ông Thùy cụ Thùy Miên cho nên là
we have to use books and pens. Sitting and
mình mới phải dùng sách bút đây Nhá ngồi
listening to Dharma in the main hall,
Phả Nghe Pháp ở Chánh điện thế nghe ở
where do we listen? We still have to open our books and pens so
đâu thế cũng phải mở sách bút ra để
we can do what we hear and take notes, which
chúng ta làm gì nghe được và chúng ta
helps us to
ghi giúp cho chúng ta cái năng lực chú
improve our concentration. The next question is
tâm cao hơn nhỉ Câu hỏi tiếp
about the horizontal hand movement: I only
theo động tác đưa tay ngang em chỉ
[music]
[âm nhạc]
move my forearm and
đưa đưa cẳng
hand horizontally to the elbow,
tay bàn tay ngang với khuỷu tay chứ
not to the side. Is that
không đưa sang ngang được bên hông có
correct?
đúng
It depends on my strength and
không nó tùy vào sức khỏe của mình mình
intention. That is, we set an initial intention and
tác ý nhá Tức là mình đặt ra cái ý ban
try to see how our hand moves.
đầu mình thử ướm ướm Xem cái tay của
Depending on our strength,
mình nó Tùy theo sức khỏe của mình Đư
we use that to do something, to focus
đến đâu thì mình lấy cái đấy làm gì làm
our attention.
niệm của mình nhá làm niệm niệm đưa tay
The distance is...  "Come here, or someone come
khoảng cách là đến đây hoặc là người đến
here, that's my idea.
đây nha đấy là cái niệm của mình còn đề
Our topic is to move sideways,
bài của chúng ta là sang tận bên ngang
not to the back. The
chứ không cho ra đằng sau nhá đề bài tối
maximum distance allowed is sideways. And for those who
đa chỉ được sang ngang thôi thế và ai
haven't moved sideways yet, it depends on
chưa đ sang ngang thì sẽ Tùy theo sức
their health. Every day I'm a
khỏe của mình nhỉ hằng ngày em là người
restless person; I'm always putting things aside to
vọng động cứ đang làm việc này em lại
continue. I think that
xếp lại để làm tiếp theo em nghĩ rằng
to save time when reading
cho tiết kiệm thời gian khi đọc bài
meditation for busy people, there are some verses
thiền cho người bận rộn có một số câu kệ
to calm the mind, like when waking up: 'Wake up,
để tâm được an chú như lúc thức dậy thức
smile. 24 hours of purity. I
dậy Miệng mỉm cười 24 giờ tinh khôi con
vow to live fully, with loving eyes looking at
nguyện sống trọn vẹn mắt thương nhìn
life, no more poetry.
cuộc đời thôi không thơ thần nữa thức
Wake up, know you're waking up.
dậy biết thức
Later, when I become a monk, I'll have the verses to read.' When you wake up, just
dậy sau này đi tu có bài kệ rồi đọc còn
know you're waking up.
sang thức dạy thì biết thức dạy thôi nha
Waking up means you've already woken up.
thức dậy là mình đã thức dậy rồi Thế còn
Whatever happens, just smile.
việc gì thì việc chứ còn Miệng mỉm cười
At that moment, you can't smile all day.
Lúc đấy Thế có có cười cả ngày cho đâu
Smiling too much can be
mà người cười nhiều quá nó cũng thành vô
inappropriate. For example, if someone is talking to you,
duyên th ví dụ người ta đang nói mình
scolding you, and you grin,
người ta đang Mắng mình nhe răng ra cười
they want to slap you. When they
là người ta muốn tát cho mình nhát đấy
scold you, you have to pay attention. Why are
Mắng mình thì mình phải chú Tâm Tại sao
they scolding you? And of course, the
người ta mắng mình nhá Còn tất nhiên câu
verses are for you."  I laugh a lot, but it
Kệ thì để cho mình cười nhiều nhưng nó
has to be at the right time and in the right place, you know? It
phải cười đúng thời đúng lúc nha Thế và
depends.  Oh, nobody forbids it. If reading makes your
Cũng tùy thôi Không ai cấm đâu Nếu đọc
soul feel happy, and you have to
mà cảm thấy nó tâm hồn nó vui vẻ phải
borrow lyrics like this, like poetry like this to feel
mượn lời ca lời thế này lời thơ thế này
happy, then it will be a long time before you start learning
mới vui được thì còn lâu mới vào học
meditation. In your heart,
thiền thiền người ta vui Ở Trong Tâm bây
just keep borrowing like this, mindfulness.
giờ cứ mượn mãi thế này chánh niệm nha
We've already learned, so when you get out of bed, know how to
Chúng ta đã học rồi đi xuống giường biết
get out of bed properly,
đi xuống giường cho nó tốt
or when brushing your teeth, brushing and rinsing your
nha hoặc lúc đánh răng chải răng và xúc
mouth to keep your mouth clean, speaking with a fragrant mouth,
miệng cho sạch miệng nói năng miệng thơm
kind words, flowers blooming naturally. If your
nời ái ngữ hoa nở tự VN
mind is too focused on mindfulness, then when you go to bed, you'll keep
Tâm nắm thờ quá thế rồi thì đến lúc đi
reading, floating around all day like this,
lại đọc tiếp cứ bay bay cả ngày thế này
when will you ever meditate?
thì thền lúc nào được hả em đi tả áo
Looking at you, I'm intoxicated, and you
bay Nhìn em anh có
keep spontaneously composing poetry, then
say lại lại cứ xuất khẩu thành thơ thì
what's the point of practicing meditation anymore, right?
thôi còn tu cái gì nữa đúng không cho
So, we practice meditation by gradually calming
nên chúng ta tu thiền là dần dần lắng đ
down. This is clear to us, teacher. Just do what needs to be done. Mindfulness is about the person who composes the song, not the person who composes the poem. Whenever you need something, whatever the purpose, just sit down and
đích ra sao thì vắt chân Ngồi lên đấy mà
compose it. Once you've finished that song,
sáng tác xong với xong cái bài đấy là
you and the poetry and song have nothing to do
mình với thơ với ca là không có dính
with each other. Do you understand this point? It's
dáng gì đến nhau để chúng rõ chỗ này
not related. I'm not the one who
chưa ạ không dính dáng đâ không phải tôi
composed the song.  Singing is my soul as a
xng tác bài hát là tôi là tâm hồn nhạc
musician. From childhood until now, I've never had
sĩ Đâu từ bé đến giờ tôi chưa bao giờ có
the soul of a musician. Do you understand this? I've never been
tâm hồn nhạc sĩ đạy chúng rõ chỗ này
poetic,
chưa chưa bao giờ thơ thẩn chưa bao giờ
never seen a scene where
chưa bao giờ nhìn thấy cảnh xuất khẩu
poetry is spontaneously created. My heart never trembles before
thành thơ tâm nó không rung động trước
such a scene. Do you understand
cảnh như thế bao giờ tại chúng rõ chỗ
this? My heart doesn't tremble before such scenes. That's
này ạ tâm không rung động trước cảnh đâu
why my fellow practitioners go to work with a mind like that,
cho nên các đạo hữu đi làm với tâm chếa
saying, "Today I get to go to Mong
hòn quán ấy bảo hôm nay được đi ra Móng
Cai with the lady," then they sneak into Mong Cai,
Cái với cô rồi ra móng cái chui tọt và
finish their work, then go to this house, that house, work
nhà ta làm xong đến nhà lọ nhà kia làm
from morning till night, not knowing what
từ sáng đến tối không biết cái thành phố
Mong Cai city has to offer. They say, "Today I can't
Móng Cái nó có cái gì bảo hôm nay không
go." They say, "What's there to see? Trees grow
được đi Bảo đi thì có cái gì cây thì mọc
from the ground, their leaves are green, their skin is brown,
ở dưới đất lên lá màu xanh da nó màu lâu
houses are built with brick walls,
nhà thì bằng tường bằng gạch xây lên
people like to paint them green,
người ta thích sơn màu xanh thì màu xanh
red, red, what's so fun about that?" Isn't that right? Is
màu đỏ màu đỏ có gì mà vui nói có đúng
n't that right? The restless mind, the
chưa có đúng không Hết luôn tâm vọng
desire for fun and play,
động thích vui chơi trên tâm ch quán đi
is gone. Going out means going with the masses, but saying, "I'm not affected by
chơi là đi với đại chúng còn mà bảo bị
this scene," is not true. So
cái cảnh này thì không đâu ạ Cho nên đi
wherever I go, I know what to learn and bring back. I come
đến đâu là biết học cái gì mang về Ra
here, see this, learn this, and bring it back to the
đây nhìn thấy cái này học cái này mang
lady.  Learn, not wander
về cho cô đi để học chứ không phải đi để
aimlessly. Teach them clearly that before they even leave, they'll find their destination. The
vọng động đ đạy chúng rõ chỗ này chưa đi
purpose of goodness will
là đến đâu cái là có m mục đích Thiện nó
immediately appear. So, let's
xuất hiện luôn Thế nhá Cho nên là thôi
abandon the poetic, dreamy mindset, otherwise
bỏ tâm hồn thơ thần đi chứ không thì
we won't be able to avoid thoughts. Because when
mình không tránh niệm được đâu bởi vì
we see a scene, the dreamy thoughts arise. If it's
nhìn thấy cảnh thì vọng tưởng nó xuất ra
poetry, how can we be mindful
Thơ rồi thì còn làm sao mà chánh niệm
in the present moment? That's right, everyone. It's not that we ca
trong hiện tại được đại chúng thế đúng
n't analyze it. A
không Không phân tích được đấy chứ tâm
poetic, dreamy mindset is the opposite of the
hồn thơ thẩn là nó ngược với cái phần tu
practice. It's not like I see you
tập đấy nha chứ không bảo thấy cô sáng
composing too many songs and then try to learn
tác nhiều bài hát quá về cố gắng đi học
poetry. I've never deeply studied poetry. Ha Quan is
thơ ca chưa bao giờ thâm chế Hà quán là
someone who studies poetry,
người đi học thơ ca đâu ạ
but I can sit down
nhưng mà có có khả năng là có thể ngồi
and write poetry or
một lúc mà viết ra được thơ được cái gì
something, but that must
đó nhưng mà cái đấy nó phải mục đích
have a clear purpose, a purpose to praise the
mang đến có mục đích rõ ràng tán dương
Buddha's teachings and a necessary task. Then
phật pháp và một công việc cần thiết thì
we use it naturally. In
tự nó thì mình sử dụng nó thôi nha trong
the section on discerning the Dharma, you mentioned that there is
phần Trạch pháp cô có nói đến thế gian
no complete joy in this world. The
này không có niềm vui nào trọn vẹn nhiệm
task of a practitioner is to see the world as suffering.
vụ của người tu là thấy thế gian là khổ
Moments of enlightenment are few, and ignorance is
ở đời dây phút giác ngộ thì ít mà Ngu si
much. I respectfully ask you, teacher, regarding practitioners,
thì nhiều cháu bạch cô đối với người tu
especially those who are not.  If you want to walk the
nhất là đối với người muốn đi trên con
path of enlightenment and liberation, and wish to become a
đường giác ngộ giải thoát mong muốn đi
monk or nun, sometimes you might develop feelings of
trên con đường xuất gia thì đôi lúc có
attachment to someone, for example,
khi bị khởi nên ái người nào đó ví dụ
someone of the opposite sex, a relative, especially
như người khác giới người thân đặc biệt
someone of the opposite sex. In such cases, how should you use
là người khác giới thì mình nên dùng
deep thinking to counteract that attachment?
phương pháp tư duy sâu đối trị tâm ái đó
Specifically, there are two cases of
như thế nào cụ thể hai trường hợp tâm ái
this attachment: karmic causes and conditions from many
đó là nhân duyên nghiệp lực từ nhiều đ
lifetimes that naturally lead to this attachment.
nhiều kiếp khiến tự nhiên mình Ái họ hai
These two feelings of attachment are challenges on the path of practice that
tâm Ái Đó là thử thách trên con đường tu
we must overcome. No matter who you are attached to, you
chúng ta phải vượt qua dù ái ai đi chăng
must confess it to the community
nữa thì cũng phải bạch ra với đại chúng
so that they can protect you. Then,
để đại chúng bảo hộ Rồi từ đó bạch lên
remember, the
trên chúng ta nhớ là ngày a nan với ma
strong attachment was felt by Ananda and Mahakasyapa. From the
đă già là cái ái mạnh nhất đấy Từ Quá
past, the community saw this, right? But at
Khứ đại chúng thấy đúng không Nhưng lúc
that time, we would direct our minds towards the Buddha. But at
đấy sẽ hướng tâm về Phật Nhưng mà lúc
that time, the Buddha was still alive. Now,
đấy là phật còn tại thế chứ Bây giờ
we should not direct our minds towards the Buddha statue, do
chúng ta hướng tâm và tượng phật là
we understand? We should
không phải phải nhá thầy chúng rõ chưa ạ
direct our minds towards ourselves, repent, and confess
hướng tâm vào chúng ta sám hối bạch điều
this to the community, the
đó ra với đại chúng mà chúng ta đang
group we are in. This is the
được trong cái hội chúng của chúng ta
collective group of
đấy đây là đây là nói là tập thể những
people who want to become monks or nuns, and we must
người muốn đi xuất gia mà chúng ta phải
confess it to the community so that...
bạch ra với hội chúng của chúng ta để
For the protection of our community,
cho hội chúng chúng ta bảo hộ cho chúng
after one or two such instances, we
ta sau một hai lần như thế thì chúng ta
must raise this question and bring
phải đưa cái câu hỏi này lên trên đưa
new cases to the forefront, because
những trường hợp mới lên trên chứ trong
our community cannot resolve
hội chúng chúng ta cũng không giải quyết
everything. At that time, we
hết được thì lúc bấy giờ có thể chúng ta
may use the method of karmic contemplation, because
sẽ dùng phương pháp quán nghiệp bởi vì
for the elderly, we must use
là đối với ngài ma đang già là phải dùng
karmic contemplation. Then we will
quán nghiệp mà Thì lúc đấy chúng ta sẽ
rely on the higher powers to use
cậy nhờ ở bên trên nương tựa để dùng
the method of karmic contemplation to understand our
phương pháp quán nghiệp để biết được
past karma and let it go. Here, the mind-body
nghiệp cũ thế nào để xả bỏ ở đây tâm
contemplation tells the fellow practitioners a
chiếu Hoàn quán kể cho các đạo hữu nghe
story about a monk who returned to secular life. This monk liked a girl, and they liked each other. Even before the relationship matured, the mind-body contemplation still knew, and it was like
thì nó là câu chuyện thế
this: In a previous life, there was a
này là trong tiền kiếp trước thì à
wealthy couple. The
à Hai vợ chồng nhà giàu này có một người
husband had to
ở có một người ở thì ông chồng mới có
go away on business, and the wife had an affair with
việc đi xa ông chồng mới có việc đi xa
one of the servants.
thế là vợ ở nhà mới tòm tem mấy người ở
Later, the
này Thế thì trong quá trình về sau thì
wife became pregnant and claimed the child was her husband's.
vợ mang thai và giả danh đó là con của
husband found out...  The child
ông ấy biết ông ấy biết là cái đứa con
was born not to him,
là sinh ra là do không phải con của ông
but to the two of them.
mà hai người với nhau thế là ông ấy giết
He killed the child, put it in
đứa con này ông ấy cho vào ông ấy ngâm
alcohol, and forced the other person to
rượu ông ấy bắt cái người ở kia là phải
drink it every day.
uống rượu đó ngày nào cũng phải uống cái
It was a daily obligation. The
Rượu đó nó là lô lệ mà ngày nào cũng
other person and the
phải uống thế là cái người ở này và cái
husband became sworn enemies, and they made
ông chồng này rất là thù nhau rồi và có
a vow: "For eternity,
cái Lời Thề nguyền này Đời Đời Kiếp Kiếp
if I am born again, I will make you suffer
tao mà sinh ra tao sẽ làm cho mày khổ
to the very end." In
đến tận cùng thì thôi Khổ Đến Tận Cùng
this life, the husband became a
Thế và kiếp này thì cái ông chồng thì là
monk because the other person hated him
người đi xuất gia tại vì cái người ở lúc
so much, because he
bấy giờ nó rất là thù ông chồng vì ngày
had to drink alcohol every day. That person transformed into a woman,
nà cũng phải uống rượu cho nên cái người
and now that the husband has the opportunity to become a monk, the woman, through
ở đấy nó thành người con gái và bây giờ
karma, has transformed into a woman.
nghiệp nó biến thành người con gái thế
This woman caused the
và người con gái này đã làm cho cái
monk to break his vows, leading him to
người xuất gia này phạm giới để người
suffer the most extreme torment in this life.
địa ngục chịu cái khổ cùng cực nhất cho
Therefore, our love doesn't necessarily originate from
nên Ái của chúng ta xuất phát chưa phải
past lives; it wasn't necessarily hatred. Do
chắc đó kiếp xưa đã không phải là oán
you understand, teacher?  Is the
đâu thầy chúng có hiểu nội dung câu
story correct? This is something no one
chuyện chưa ạ Đây là một chuyện không ai
wants, but karma is like that. So
muốn nhưng nghiệp nó là như thế cho nên
when we practice or
khi chúng ta tập tu xuất gia hoặc chúng
become monks/nuns, if attachment arises,
ta đi xuất gia có ái Khởi lên là chúng
we must immediately seek guidance so that others can help
ta phải lương tượng ngay để người ta gỡ
us remove it. We cannot let it silently
ra cho mình chứ không được để âm thầm
fight against that karmic force ourselves;
đòi tự mình chiến đấu vì cái nghiệp lực
we can fight it, right? If,
đấy chúng chiến đấu được phải không Nếu
when attachment arises,
như mà khi lúc mình Khởi niệm
we are too consumed by it and cannot resolve it,
ái mà mình bị ái quá mình không thanh lý
we must bring it to the community and let them
được thì mình phải đưa đến đại chúng Rồi
know that this karma
đưa lên trên để biết rằng cái nghiệp này
is past karma. When we know it
là nghiệp quá khứ thì khi khi mình biết
is past karma,
mình là nghiệp quá khứ rồi thì ngay lúc
we can reduce it significantly.
biết đấy mình đã giảm được đi rất nhiều
We must be afraid of it; we
rồi Mình đã sợ hãi rồi chứ còn để mình
cannot let ourselves be tainted and become afflicted.
nhuốm vào rồi mình bị rồi thì không được
Therefore, for lay practitioners practicing or becoming monks/nuns,
nhá Cho nên đối với Cư Sĩ tập tu xuất
when we have attachment to someone,
gia chúng ta khi có ái với ai đó nên
we must rely on the community and
chúng ta phải nương tựa vào đại chúng và
rely on the community. Do you understand this? It
nương tựa lên trên đại chúng rõ chỗ này
helps us, especially when we become monks/nuns. It is
chưa ạ giúp cho mình nhất là xuất gia
very, very, very necessary to have
rất cần rất rất rất cần những cái sự hội
good and harmonious gatherings. So, if
trì tốt đẹp thế cho nên là ở đây nếu mà
there is a lot of karma like that, we must do it this way.
có nhiều nghiệp như thế thì phải làm như
Actually, who can repay attachment? Why?
vậy nhé Thực ra ấy ai mà trả ái Tại sao
Those who become monks and achieve enlightenment do so because
các vị đi tu các vị chứng Đắc được vì
they follow the rules, regulations, and
các vị ấy làm đúng quy định đúng nội quy
precepts correctly. When something goes wrong, they
đúng giới luật là khi có việc gì thì sám
repent to the community. Those who fail
hối với đại chúng còn người đổ vỡ chẳng
are simply those who hide their thoughts of attachment. If they
qua là người giấu giếm cái niệm ái Đấy
don't repent to the community, the community
không sám hối đại chúng thì đại chúng
can't protect them. But
không Bảo hộ được cho mình thôi chứ còn
when there are thoughts of attachment or when something happens, the
khi có niệm ái hoặc khi có làm gì là nhà
Buddhist teachings have methods to help us eliminate
nhà phật có pháp hết để cho chúng ta
karma and become saints.
tiêu nghiệp rồi chúng ta thành thánh
However, because we don't
được rồi nhưng do chúng ta không chịu
practice, we keep hiding and nurturing those thoughts
thực hành chúng ta cứ giấu giếm cái niệm
within ourselves, so the demons can destroy
nuôi dưỡng trong mình thì ma nó phá thôi
us. Isn't that right? The
để chúng thấy đúng không Chứ còn pháp tu
Buddhist practice is the path to sainthood, but the Buddhist teachings
của Phật là pháp thành thánh cơ mà pháp
say that with this level of attachment,
của Phật có nói là mức độ ái này thì sử
using the Buddhist teachings won't lead to
dụng pháp của Phật không thành được
sainthood. Extreme attachment can still lead to sainthood, as long as
thánh đâu Ái cực độ vẫn thành được thánh
we practice and obey. We must not act on
Miễn là chúng ta phải thực hành Phải
our own accord,
vâng lời thôi không được tự ý mình cứ
thinking and doing things our own way. Whether
nghĩ ra rồi làm theo ý mình thì dù tại
lay or monastic, our minds will break down if we act on our own accord.
gia hay xuất gia cũng đổ vỡ cái tâm mà
The community understands this point; we are not yet relying on others.
tự ý đấy đại chúng rõ chỗ này chưa phải
Therefore, harmony and mutual understanding
nương tựa cho nên ý hòa đồng duyệt là
are absolutely good. The Six Harmonies are absolutely good,
tuyệt đối tốt Lục Hòa là tuyệt đối tốt
which is
cho
why the scriptures say
nên trong Kinh mới nói
that monks should practice the Six Harmonies.  Only a true monk
là tăng mà tu tu Sáu Hòa kính mới thật
is truly a monk, only a true
là sa môn mà phải không mới thật là Sa
monk can be a pure and tranquil Sangha.
Môn mới được là tăng già thanh tịnh mà
Therefore, we must be harmonious and respectful, and refrain from
cho nên chúng ta phải ý hòa đàng duyệt
nurturing anything
cấm Chỉ không được nuôi dưỡng cái gì ở
within ourselves overnight. If we discover anything, we must immediately confess our sins and
trong mình qua đêm phát hyện ra liệm ai
not let it linger overnight. If we
cái sám hối ngà không được để qua đêm
like someone, we
thích ai cái nà nói luôn trong đại chúng
must immediately inform the congregation so that they can
luôn để cho đại đại chúng ở đó phải bảo
protect us or report it to the higher authorities immediately. The
hộ ngay hoặc báo lên trên ngay nhá Để có
next question is, respectfully, Venerable Teacher,
biện pháp Câu hỏi tiếp theo kính V cô
when I practice mindfulness, reaching out and bringing my
con hỏi khi quán chiếu đưa tay ra đưa
hands in, I practice very deeply and consciously,
tay vào con quán rất sâu và tỉnh giác
clearly aware, but then
nhận biết rõ ràng nhưng khi đó mi mắt
my eyelids become heavy. However, when I perform the step of
con lại nặng trĩu Còn khi thực hiện bước
reaching out and bringing my hands down, I don't experience
đưa tay nên đưa tay xuống con không bị
this. I respectfully ask you, Venerable Teacher, why this
như vậy Con kính mong cô chỉ dạy Vì sao
happens and how to avoid
lại bị như vậy và cách để không bị tình
it. With sincere gratitude, Venerable Teacher, if
trạng đó ạ thành kính chi ân cô nếu cái
you can still endure it, just
sức của mình còn chịu đựng được thì cứ
let it be. We only focus on
kệ nó thôi nhé ta chỉ quán đến việc làm
our actions. Whatever happens to our bodies,
của ta thôi Còn cái gì nó xảy trên thân
we just
chúng ta chưa Làm sao cả chúng ta cứ kệ
ignore it and let it go. If it's too sick or
nó bỏ qua đi nhá Thế còn nó bệnh quá hay
something too extreme, we treat the illness;
nó thế nào qu quá thì chúng ta chữa bệnh
otherwise, we will return the spirit to the
không thì chúng ta sẽ bạch vong linh lại
afterlife.  The mirror of Venerable Mục Kiều Liên moved
theo cái cái gương của ngài Mục cều Liên
away from the place where he was meditating to speak
lại rời cái chỗ đang quán đấy ra để bạch
to the spirits. That's it, calling the spirits out to
vong linh Thôi nhá gọi vong linh ra nói
talk. Venerable Mục Kiều Liên called them out from his
chuyện ngài Mục Kiều Liên là gọi nó từ
womb; they stood leaning against
trong bụng ra nó đứng ở dựa vào mép của
his edge and conversed. But now we're having a
ngài nó đối thoại còn bây giờ chúng ta
monologue; whether they hear or not is
độc thoại còn nó nghe được hay không
up to them. We're repenting, okay?
nghe thì tù nó thôi mình sám hối mà nhá
When we see something too unusual,
Khi chúng ta thấy việc quá bất thường
we have a monologue with the spirits,
chúng ta độc thoại với vong linh bạch
confessing our sins, and the spirits dedicate the merit to
sám hối vong linh hồi hướng công đức để
us. It's like Venerable Mục Kiều Liên did; it's
cho mình tiếp nh ngày Mục Kiều Liên thì
very good to have a dialogue. But if we only have a monologue, it's
tốt lắm ngày được đối thoại còn chúng ta
more like karmic retribution, fellow practitioners.
chuyên độc thoại mới oan gia các đạo hữu
Next question this year: On the day the
ạ Câu hỏi tiếp theo trong năm Ngày sư
master lectured, I was very alert and
phụ giảng pháp Em rất tỉnh táo hăng say
enthusiastically listened to the master's lecture, but
lắng nghe sư phụ giảng nhưng buổi sáng
this morning, as soon as the master began lecturing, I
hôm nay sư phụ bắt đầu vào giảng là em
felt a general unease throughout my body, and I couldn't lift my eyes.
bị toàn thân buồn bực mắt thì không nhấc
I tried scratching my ears and face,
nên được em cố gắng cấu tai và vào mặt
but I couldn't wake up. I
nhưng cũng không tỉnh lại được em đã
thought about offering prayers to the Buddha to
nghĩ đến Bạch Phật cúng dường để hồi
dedicate the merit to my karmic retribution, and at that moment, I
hướng cho oan gia thì ngay lúc đó em
felt the unease disappear, my mind became clear, and everything
thấy người hết buồn bực đầu óc minh mẫn
returned to normal. I found it miraculous. I wonder if
trở lại bình thường em thấy kỳ diệu em
my case is
phải cô trường hợp của em như vậy có
due to the influence of karmic
phải do Nghiệp Oan gia chá chủ tác động
retribution from the master.  Is it because I'm studying Buddhist Dharma, or because I
cản phá em tu học Phật pháp không hay em
stay up late and wake up early, and I'm sleep-deprived?
thức khuya dậy sớm thiếu ngủ bị như vậy
If sleep deprivation can lead to offerings to the Buddha, that would be
nếu mà thiếu ngủ mà bạch Phật cúng dường
great. This must be the Lao An family,
được thì tốt quá đây phải Lào An gia chứ
right? Because if just lack of sleep and
đúng không Chứ nếu mà chỉ có thiếu ngủ
making offerings to the Buddha makes you healthier, then why
đi bạch Phật cúng dường mà nó khỏe thì
not make offerings to the Buddha
tội gì mà không không Bạch Cúng Dường đi
to stay awake longer and earn more
để thức được nhiều để làm được nhiều
money, right, everyone? This is because my
tiền đúng không đại chúng đấy Cái này là
faith in the Dharma isn't deep enough yet.
Tin vào pháp nó chưa sâu chưa Cái pháp
My practice of the Dharma isn't deep enough yet.
thực hành của mình Mình chưa sâu chưa
In the 37 factors of Bodhi, faith
tin tức là trong 37 phẩm ch Bồ Đề tin nó
must become belief, belief
còn phải trở thành tín nữa cơ tín đối
in the Dharma. This is because my faith isn't
với pháp nhá chên Cái này Tín Tâm chưa
deep enough.
sâu
Next question:
đó Câu hỏi tiếp
This morning, the master taught about the steps of
theo Sáng nay sư phụ chỉ dạy về bước
peaceful and carefree walking. But what about the
chân an nhiên tự tại còn bước chân mà
steps of walking down to the dining hall?
cũng là bước chân nhưng đi xống nhà
Today there are delicious fried cakes, if I
ăn ở đó Hôm nay có bánh rán ngon không
walk quickly or I'll miss out,
đi nhanh là mình hết không được ăn thì
the master taught that's the steps of greed.
sư phụ chỉ dạy đó là bước chân tham
But I'm thinking about my steps,
nhưng em lại suy nghĩ về bước chân của
also hurrying down to the dining hall because I'm afraid of being
em cũng vội xuống nhà ăn nhưng là sợ
late because of the disciplinary rules for mealtime and having to do a table
muộn vì giờ ăn bị kỷ luật phải làm bàn
check. What are those steps called?
kiềm điểm thì bước chân đó gọi là bước
I can't figure it out.
chân gì ạ Mà em không tư duy ra được em
Please, teacher, teach me.  I am deeply
xin cô chỉ dạy cho em biết ạ em xin tr
grateful for your guidance.
ân công đức của
The step that the master taught us was the step of
cô bước B chân mà sư phụ chỉ dạy là bước
greed. So, the only thing we have left is
chân tham rồi Thế thì chúng ta chỉ còn
our mindset,
mỗi cái tâm của chúng ta chưa được tốt
which is fear of making a self-criticism.
đó là sợ làm bản kiểm điểm chúng ta hãy
Let's use a different mindset: that we want to
hãy dùng cái tâm khác rằng chúng ta muốn
practice the rules of the retreat
thực hành được điều quy định của khá tu
so that we are always diligent.
để chúng ta luôn luôn được tinh tấn hai
These two things are different; they lead to
cái đấy nó khác nhau nhất ch nó đưa đến
two different results. Next time,
hai cái quả khác nhau thì lần sau chúng
we will be diligent, but this kind of mindset will
ta sẽ được tinh tấn còn cái như thế này
only create fear
thì lần sau nó nó chỉ sinh ra sợ hãi
in our practice. It doesn't adequately comply with
trong tu hành thôi Nó chưa thỏa đáng với
the rules of the precepts.
các điều quy định về giới luật thầy
Do you understand? We just need to shift our
chúng rõ chưa nhất chúng ta chỉ cần xoay
mindset correctly, and the blessings will go in
tâm đúng thôi là cái Phước báo nó đi đến
different directions. We hurried our steps
chỗ khác nhau đấy nhá mình bước chân vội
because we wanted to
thì mình biết là mong muốn cho mình thực
fully practice the rules of the retreat, hoping to
hành đầy đủ quy định của khóa tu để mong
practice meditation well and
rằng mình thực hành được thiền nó tốt và
achieve results.
có kết quả trong các khóa tu nhng rõ
Do you understand? The next question is, you
chưa ạ nha Câu hỏi tiếp theo cô đã chỉ
taught us how to think and behave
dạy cho chúng con cách tư duy để ứng xử
towards our children, how to raise them to
với con cái là nuôi dạy con để giải
resolve current karma, repay debts through
quyết nhân quả hiện tại trả nợ bằng
good deeds, and move towards liberation without
thiện pháp hướng tới giải thoát không
attachment. Now, I respectfully ask...  Please
ràng buộc vậy nay con Kính thỉnh Cô chỉ
teach us more about how to think about
dạy thêm cho chúng con cách tư duy về
how to behave towards fellow practitioners in the Dharma
cách ứng xử với đạo hữu trong đạo
hall, how to behave towards fellow practitioners in the Dharma hall
tràng ứng xử với đạo hữu trong đạo tràng
according to the Six Harmonies. There are all the ways to behave
theo lục hòa nhá Có đầy đủ cách ứng xử ở
there already, and if we just memorize the rules
đấy hết rồi và cứ học thuộc các quy định
of the Six Harmonies in the club, we
của Lục Hòa trong câu lạc bộ là chúng ta
will know how to behave towards fellow practitioners in the
sẽ biết cánh ứng xử với đạo hữu trong
Dharma hall very easily. Friends, colleagues, colleagues, neighbors, relatives,
đạo tràng rất dễ ạ bạn bè người làm C cơ
parents, children, I thank you for
quan hàng xóm họ hàng làng xóm bố mẹ con
your guidance. Just take it
xin chên công đức của cô chỉ dạy thôi cứ
slowly. This is to practice mindfulness, get used to it, then teach it, and then apply it. Next question: This afternoon, when practicing hand movements, I felt my hand
về tay con có cảm nhận tay lúc đưa sang
jerking slightly in small segments when moving sideways,
ngang như hơi bị giật cục từng đoạn nhỏ
like
giống như
a robot's hand. I also
kiểu tay một robot và con cũng có cảm
felt that the movement of my hand was due to
nhận hình như tay cử động được là do có
a hydraulic system that helped it
một hệ thống thủy nực giúp cho nó di
move, and this hydraulic system might be
chuyển và hệ thống thủy lực này có thể
caused by water being compressed, making the hand move. I
do khi ép làm cho nước di chuyển tay cử
also heard the master lecturing on the
độu và con cũng có nghe sư phụ giảng
Mi Tien Sutra, sitting in meditation and walking; now
kinh mi tiên đấy ngồi thiền hành bây giờ
it has led to the Mi Tien Sutra, so
nó dẫn đến tận kinh mi tiên rồi thì còn
what more is there to say? The general assembly is like
nói chuyện gì nữa cơ Chứ đại chúng thế
this...  So, while studying, they're always
này thì đang học thế nọ thì sọ s cái kia
talking amongst themselves
tế này luôn luôn tự nói chuyện riêng
during class. This class is supposed to be about
trong giờ học giờ học này là giờ học đưa
hand gestures, but they're bringing things out to
tay nhưng tự mang các thứ ra để nói
talk amongst themselves, right? Why bring out the "
chuyện riêng thôi đúng không mang kinh
Mi Tien" scriptures? Why bring out the "Tuo Yu" scriptures? During
mi tiên ra làm gì thủy lực làm gì trong
that time, they don't even look at how their hands are moving; if it's
thời gian đó thì không xem cái tay mình
jerky, they know it's
nó đưa thế nào nó giật cục thì biết nó
jerky.
giật cục
Okay, now there's even "Tuo Yu," and they're
Thôi bây giờ lại còn Thủy nục mới cứ
bringing in other knowledge. Remember, math
mang kiến thức khác mà nhớ này học toán
is math, literature is literature, students
là học Toán Học văn là học văn học sinh
are students. It's forbidden to do math and give answers
là học sinh cấm chỉ làm toán đưa trả lời
to math problems. Bringing literature into it is all wrong, understand? If you
đầu bài toán Đưa Văn vào đầy chúng rõ
do something different from the topic, you'll bring something else in.
chưa cứ làm khác đề mục là đưa khác vào
Because Buddhist teachings don't differentiate for
đấy vì Phật pháp không có phân định cho
us. We don't have teachers,
chúng ta chúng ta không có người dạy
we don't want to learn from teachers, we're
chúng ta không chịu học theo người dạy
used to it. We
nó quen
study one topic at a time, it's not allowed to be
rồi học đề mục nào là đề mục đó không
related. Only when they
được liên đới với nhau bao giờ người ta
allow it can we be related.
cho phép liên đới mới liên đới đại chúng
Understood? This level is one where you
rõ chưa ạ nha trình độ này là trình độ
can't grasp the topic. Understood? You do
không nắm bắt được đầu bài đy chúng rõ
n't know right from wrong. Grading this
không biết đúng hay sai cái này mà chấm
is a death sentence! Let's see how far
điểm là chết rồi đấy nha Để xem xem đạo
your delusions go, fellow practitioners. Let's
hữu lại vọng tưởng đến tận đâu nhá Chúng
read along with the stream of delusions.  My thoughts
ta đọc theo dòng vọng tưởng Xem tới đâu
wandered for what reason during
miên man tới tận chỗ nào trong cái lúc
this moment, I don't know how many minutes I spent sitting here
ngồi này không biết có 5 phút mà suy
thinking. It took me several minutes to
nghĩ Ngần này nó mất mấy phút rồi đưa
unconsciously move my hand. Because my thoughts were different at that time, my
tay một cách bất giác Vì lúc bấy giờ tư
hand moved differently, so unconsciously, my
duy khác tay đưa khác cho nên bất giác
hand kept moving in and out. But with
rồi tay thì đưa cứ đưa ra đưa vào nhưng
hydraulics, and the My Tien technique, and all sorts of other things, how
thủy lực rồi Mỹ Tiên rồi đũ thứ làm sao
can I clearly see and know what my hand is
mà có thể thấy biết được rõ ràng cái tay
moving? Remember, when you move your hand, you must
nó đưa nhớ này khi đưa tay là phải thấy
clearly see and know what your hand is
biết rõ ràng cái tay nó đưa nha sự di
moving.
chuyển của
Its movement, its stopping,
nó sự di chuyển và sự Dừng Lại của nó là
you must clearly know. And I also heard my
ta phải rõ biết và con cũng có nghe sư
master giảng kinh mi tiên (teaching the My Tien technique), there's a sentence that I've been
phụ giảng kinh mi tiên có một câu mà con
thinking about for years but still can't understand:
suy nghĩ nhiều năm nay mà chưa thể hiểu
Na Tien taught that air supports
được đó là ngài na-tiên dạy khí nâng đỡ
water, water supports earth. Anyway, while I'm
nước nước nâng đỡ đất Thôi tranh thủ
sitting here thinking like this, I'd like to ask you, teacher, is it
ngồi tư duy như vậy con xin hỏi cô là có
true that the movements of our bodies
phải các cử động của cơ thể mình được
operate according to the above principle? I'd
vận hành theo nguyên lý trên không ạ Con
like you to explain this sentence
xin cô giảng cho con hiểu rõ về câu trên
of Na Tien to me. This cannot be
của ngài Na tiên thôi Cái này Không
explained because it would disrupt mindfulness. If I
giảng được vì nó mất chánh niệm nếu mình
speak, I'll also lose mindfulness,
nói thì mình cũng mất chánh niệm luôn
everyone. Second question: listening to this question
đại chúng nhé câu hai à nghe câu hỏi này
will help us learn from experience.
là chúng ta sẽ rút kinh nghiệm ra được
That's it, we're teaching you, right?
cho ta đấy đạy chúng thấy đúng không
We know what to do and
Chúng ta biết được cái nào nên làm cái
what not to do. From here, we'll understand.
nào không nên làm từ đây chúng ta sáng
Question two: When practicing the Four
ra đấy nhá câu hỏi hai khi thực tập Tứ
Foundations of Mindfulness during the
thứ niệm xứ trong thời khóa công phu
morning and evening meditation session, when paying homage to the Buddha, I
khuya sáng nay khi đảnh lễ phật cháu có
practiced as
thực hành như
follows: Why is the first sentence "I" and the second "
sau sao câu trên lại con câu dưới lại
you"? Isn't that a loss of mindfulness? One is "you" or "sister,"
cháu vậy chả mất chánh niệm rồi một là
two is "younger sibling," three is "fellow practitioner." And "I" is "my eldest
một là chị hai là em ba là đạo hữu Còn
child," "my grandchild" is "my eldest grandchild," right? It's the
con thì con cả cháu thì cháu cả chứ nhá
same person writing this,
cùng một người viết mà cái này là đã mất
and this is a loss of mindfulness. The phrase "I" or "younger sibling," or "grandchild," the mind focused on the Han-style meditation doesn't place much emphasis on that. Do you understand this point? But this is a
đại chúng rõ chỗ này chưa Nhưng đây là
loss of mindfulness. Ah, dear fellow
mất mất chánh niệm nha À Kính thưa các
practitioners, the mind focused on the Han-style meditation sometimes
quý đạo hữu tâm chếu Hàn quán nhiều lúc
gets like that. That is, when
cũng bị như vậy ạ Tức là khi mà đối
we don't know the person, we hesitate about how to address them.
à ta chưa biết là phân vân là xưng hô
Before we enter,
như thế nào trước khi chúng ta vào chúng
we don't know. In
ta không có không có biết Tâm ch quán
many conversations, sometimes we say "Dear
nhiều buổi nói chuyện lúc thì Kính thưa
Assembly," sometimes "Dear brothers and sisters,"
đại chúng lúc thì thưa các anh các chị
because they're not our assembly.
bởi vì đấy không phải đại chúng của mình
But because we're used to saying "Dear Assembly," it
nhưng mà do mình cứ Kính thưa đại chúng
should be "Dear brothers and sisters."
quen rồi thì đáng ra là Kính thưa các
My sister would lose her mindfulness for a moment,
anh các chị thì một lúc lại mất chánh
then say "Dear congregation," and then
niệm lại Kính thưa đại chúng xong lúc
remember again, "Dear brothers and sisters,"
lại nhớ ra lại Kính thưa các anh các chị
because they weren't Buddhists. That means
vì người ta không phải là phật tử đấy là
she had lost her mindfulness, dear congregation. It's a
mình có mất chánh niệm đại chúng ạ thói
habit to lose mindfulness. So next time,
quen có mất chánh niệm Thế là lần sau
before we even arrive, we have to practice
chúng ta là khi trước đến là phải tập
saying "Dear brothers and sisters," "
mấy câu Kính thưa các anh các chị Kính
Dear brothers and sisters," "Dear brothers and
thưa các anh các chị Kính thưa các anh
sisters," get used to it. And before entering, it's not that we don't
các chị quen đi Rồi trước khi vào có
practice, but we do practice because
phải là không tập luyện đâu phải tập vì
when we're talking,
cái đấy nó là khi mình nói chuyện ấy thì
we tend to focus on the content and forget the
mình hay để ý nội dung mình quên mất
titles. So when we use
danh xưng Thế lúc ta chúng chúng ta dùng
the familiar titles,
cái danh xưng đã quen của chúng ta chúng
we just use them because at that time,
ta kính thưa luôn thôi vì lúc bấy giờ là
our minds are focused on the content. That's
tâm chúng ta chú vào nội dung thế cho
why the master only reminded
nên là sư phụ mới chỉ mới mới mới nhắc
her that her mind was
nhở tâm chiếu hòn quán là con ấy thì não
faster than her
nhanh hơn
mouth, meaning she would say this but then
miệng tức là con nói đến đây nhưng con
think of something else, and then continue
đã nghĩ cái kia rồi thành ra là con lại
saying that. Sometimes she would
nói tiếp cái kia đôi khi con bị mất từ
lose words or meaning. The master taught her carefully,
mất ý đấy sư phụ chỉ dạy kỹ không kỹ
not just not so carefully. Hanh replied, "Yes, that's how it is. That's
không không cho Hạnh Vâng nời sao được
right, so you
chỉ dạy thế đúng không đấy cho nên con
have to pay attention to what you think and say before you speak."
phải để ý để cái gì con tư duy con nói
Then, the mind continues to think because the
hết đã rồi Con hãng tư duy tiếp tại vì
mind, containing the contemplation, usually thinks first, then
tâm chứa hòn quán thường là tư duy rồi
speaks, and we
xong nói xong chúng ta trong đầu thì
continue thinking in our heads before speaking out what we have already
tiếp tục tư duy vào miệng nói ra cái đã
thought of. So, the reaction is very quick. The
tư duy cho nên là phản ứng rất nhanh thế
master said, "No, you must slow down, think first, then finish
sư phụ bảo không được Con phải chậm lại
speaking, and then continue."
tư duy xong nói hết Xong lại tiếp tục đó
That's why there are days when the mind is too sluggish, and
nhá Thế cho nên có những hôm mà tâm chếu
while speaking, I remember the master's words,
hoàn quá đang nói thì nhớ lại lời sư phụ
and when I start speaking, I stumble. Do you
thì bắt đầu nói xong nó bị vớp đấy đại
see? I stumble, I hesitate a
chúng có thấy không lốp vớp ngắc ngứ một
little before continuing. That's simply because I
tí mới nói tiếp đấy là chẳng qua là mình
stopped what I was saying to
dừng cái mình dừng cái trước Để mình nói
finish, but I didn't have time to think about the
hết nhưng mà lại không kịp tư duy cái
next thing. That's why it happens. But
sau thế là nó bị như thế đế nhưng mà
during practice, it has to happen.
đang thực tập thì nó phải xảy ra cái đó
The master taught that we must
sư phụ chỉ dạy như thế thì mình phải
recognize our mistakes. Let's practice immediately,
thấy lỗi của mình Mình thực tập ngay đại
everyone. Mindfulness and contemplation. Please continue reading. When
chúng ạ tâm chế quán xin đọc tiếp Khi
practicing the
thực tập Tứ niệm xứ trong thời khóa công
Four Foundations of Mindfulness during the morning and evening meditation sessions, when I bowed to the Buddha, I
phu khuya sáng nay khi đảnh lễ phật cháu
practiced as follows: when bowing down and
có thực hành như sau khi lễ xuống tay
raising my hands, when my fingers touched the middle of my forehead, I clearly knew my fingers were touching. When my knees touched the
đưa lên lúc ngón tay chạm giữa trán biết
ground, I clearly knew my knees were touching. When my
đất rõ biết đầu gối chạm lúc hai mu bàn
palms were extended and touched the ground, I clearly knew.  Knowing that my knees touch the
tay duỗi ra chạm đất rõ biết gối chạm
ground, I clearly understand that when practicing like this, I
đất rõ biết khi thực hành như vậy cháu
find it very easy to focus and be alert during each ritual. It feels
thấy rất dễ chú tâm tỉnh táo từng lễ như
very peaceful and serene.
vậy rất nhẹ nhàng An Lạc cháu bạch cô
I ask you, teacher, is it correct for me to practice like this when performing Buddhist rituals? And from now on, should I practice like this when performing Buddhist rituals? Yes, teacher. You should abandon the habit of doing things first and then asking questions. Is
rồi mới hỏi đi
that okay? We have
ạ trả lời thế có được không chúng ta
been practicing mindfulness in the
được thực hành tỉnh giác trong chín gì
nine steps of
chín bước lễ
Buddhist rituals. We have already practiced
phật từ trước chúng ta đã phải thực hành
mindfulness in the nine steps of Buddhist rituals, have
tỉnh giác trong chín bước lễ phật rồi có
n't we? Yet we keep doing what we call
phải không Thế mà cứ thói quen gọi là
creating karma and then asking questions. This is
gây nhân gây quả rồi mới hỏi Thế này là
a bad habit;
một thói quen không tốt
don't do that anymore because it
không làm như thế nữa vì đây là thói
stems from your ego.
quen xuất phát từ bản ngã của mình rồi
Teacher, do you understand? The danger is
Thầy chúng rõ chưa ạ Cái nguy hiểm là
that we are controlled by the ego,
cái chúng ta bị bản ngã chi phối chứ
not knowledge. Knowledge is learned very
không phải kiến thức kiến thức học rất
quickly. Do you understand? But
nhanh thôi ạ để chúng rõ chưa ạ nhưng
eradicating the ego takes a long time. Do you
đập trừ bản ngã nó mới lâu các quý đạo
see how long it takes to eradicate the ego?
hữu thấy đập trừ bản ngã mới lâu không
If we keep creating egos like this, we have
mà chúng ta cứ sinh ra bản ngã thế này
n't even recognized the old
thì cái cũ chưa chưa nhận diện được ra
ego yet, and a new one keeps arising. I don't
bàn ngã lại sinh tiếp cái mới thì không
know when we will ever be free from it.
biết đến bao giờ chúng ta mới hết được
they clearly  Not yet. Because it
thầy chúng rõ chưa Tại vì đó nó trở
becomes a habit, a habit when seeing things
thành một thói quen thói quen khi thấy
like that. Oh, I do that. I develop
như thế Ôi mình làm thế Mình sinh tâm
arrogance and pride. I always live with them, they are different,
ngã mạn ngay luôn luôn sống với chúng dị
and when I become a monk, it
chúng và khi xuất gia thì người như thế
's extremely difficult to guide the masses. It's
này là tuyệt đối khó độ đại chúng khó vô
incredibly difficult to overcome obstacles,
cùng luôn sở chi chướng cực kỳ khó độ
so we must follow the masses. Do you
cho nên chúng ta phải theo chúng đại
understand this? It's
chúng rõ biết chỗ này chưa ạ Chứ không
impossible to become a monk and then find it
thể có đi tu rồi khó đắc
very difficult to attain enlightenment. It's even harder to teach them. I can't
lắm rất khó Đắc khó dạy nữa cơ không
distinguish whether I'm a student or a
phân định được mình là trò hay mình là
teacher anymore. I can't distinguish!
thầy nữa đạy chúng ạ Không phân định
So when we learn something,
được nhá Cho nên khi chúng ta học cái gì
we just learn it
thì chúng ta cứ học cái đó
gradually. We'll teach it gradually. There's no need to
Đã dần dần sẽ dạy dần dần Không cần phải
rush like that. Rushing is just
nhanh quá như thế nhá nhanh nhưng mà lại
because of the ego.
do cái ngã nó làm cho chúng ta nhanh nhá
Nine steps is too much, do you
chín bước là quá tình rồi đại chúng có
see? Nine steps is too much. Three,
thấy đúng không chín bước là quá tỉ
practice eating, and there's more!
nha ba thực tập ăn lại còn thêm nữa đây
Today, when the master taught, we practiced
ạ Hôm nay khi sư phụ chỉ dậy trưa nay
eating as the master taught. I
các con tập ăn như sư phụ dạy cháu có
practiced according to the master's instructions. When putting the
thực hành theo lời sư phụ dạy khi đưa
spoon of rice in, I clearly knew how to bring the spoon to
thìa cơm nên rõ biết đưa thìa lên vào
my mouth, and when it touched my tongue, the
miệng như thế nào rồi khi chạm lưỡi
sound. I tried to practice and
tiếng động vị cháu cố gắng thực hành thì
found that I didn't have any problems.  When eating with a
thấy cháu không bị chi phối bởi miệng
greedy mouth, unlike other meals, I am much more
tham ăn như các bữa khác rất nhiều tỉnh
mindful in my actions, and I find the flavors
giác trong các việc và cháu thấy vị ngon
much more delicious. Those flavors are absorbed
hơn rất nhiều các vị đó được thẩm thấu
deeply and broadly into the tongue.
vào lưỡi sâu và rộng hơ rất nhiều ví dụ
For example, sometimes the rich, creamy taste is better, but other
như lúc thì vị bùi béo hơn Ngon hơn tuy
flavors diminish and become less enjoyable
nhiên có vị thì lại giảm đi không ngon
when eating quickly. For instance, eating breakfast
bằng khi ăn nhanh ví dụ như ăn sáng
quickly is sweet and delicious, while eating slowly later becomes
nhanh thì ngọt ngon ăn chậm thì về sau
bitter. Practicing this once,
bị chát được thực tập một lần như vậy
I felt the benefits of this practice. However,
cháu cảm thấy cực kỳ lợi ích của việc tu
eating like this
trong khi ăn xong để ăn như vậy thì rất
takes a lot of time; today it took me
mất nhiều thời gian như hôm nay cháu mất
almost an hour, and we still have
gần một tiếng trong khi chúng cháu còn
work and responsibilities to do. If we continue eating like
làm việc các phận sự nếu cứ ăn để như
this, it will affect our duties. I
vậy sẽ ảnh hưởng đến phận sự nhiều Cháu
think
nghĩ cháu thỉnh thoảng có thời gian thì
I should only practice this
mình mới thực tập như vậy thôi chứ không
occasionally when I have time, not regularly. I ask you, teacher, to guide
áp dụng thường xuyên được cháu xin cô
me on how to practice it
chỉ dạy cháu nên thực hành thế nào cho
properly. This is about controlling the mind and maintaining mindfulness during meals.
trọn vẹn ạ Cái này tâm chế Hàn quán đã
We must time our eating and be
Trạch rồi mình ăn phải căn thời gian và
mindful during that time,
chúng ta tỉnh giác trong thời gian đó và
controlling our greedy mind. And when we have free time, we can
khống chế tâm tham Còn lúc nào dỗi thì
practice freely. Is
cứ tự do mà thực hành nhá Để chúng rõ
this clear to you? You can practice freely,
chỗ này chưa ạ Cứ tự do mà thực hành
but practice where you have friends.  Fellow
nhưng mà thực hành ở chỗ nào có bạn đồng
practitioners, otherwise, when you go back to your husband or wife, or
tu chứ nếu không về mới chồng với vợ hay
to other people, they'll say something's wrong with you. You
với người người ta bảo mình bị làm sao
went to practice, and then you came back and became like this,
đi tu rồi nó về nó trở thành như thế này
or you're about to have a stroke. Do you understand?
hay nó sắp bị tai biến rồi th chúng rõ
Remember, it's very scary, especially to
chưa ạ chúng ta nhớ nhá sợ lắm là những
those who are arrogant. It's incredibly scary. Do you
người ngã mạn sợ kinh khủng luôn đ chúng
understand? Remember, practice at the right time. Practice must be
rõ chưa ạ nhớ đúng thời nhá những thực
done at the right time. So, whatever you practice, if in
thời thế cho nên là tu gì thì tu đến
the end you're completely different, going
cuối cùng mình dị chúng hoàn toàn đi đến
everywhere alone in your own way, then you're
đâu cũng một mình một kiểu thì là tu
not practicing correctly. So, when you need to go
không đúng rồi nhá Cho nên lúc cần đi
fast, you keep standing up and lifting your leg.
nhanh lại cứ đứng lên nhấc chân mới chả
Try not lifting your leg. Try a mad dog
không nhấc chân thử thử chó điên nó thử
chasing you and see if you still stand there lifting your leg.
đuổi xem còn đứng đấy nhấc chân không
At that time, you're too attached to your body, not knowing whether your leg is your
Lúc ấy lại tham thân chẳng biết chân
left or right foot. At other times, when you're
trái hay chân phải nữa còn lúc khác thì
doing your duty, let your fellow practitioners
đang việc làm phận sự thì để cho đạo hữu
do it. And I still have to lift my leg,
làm Còn tôi còn phải nhấc chân cơ phải
right, dear fellow practitioners? It's the right time.
không các quý đạo hữu nó đúng thời nhá
Practicing at the right time is good, it's fine.
thực tập đúng thời thì được thì tốt
Question 4: After practicing the exercises
sao Câu 4 Sau khi thực tập các bài tập
on raising and extending your arms with the teacher this afternoon,
về giơ tay co duỗi tay của cô lúc chiều
I have the thought that practicing like this helps me
con có tư duy là thực tập như này để
clearly understand bodily actions, which is wisdom. From
nhận biết rõ về thân hành là Tuệ tri từ
there, I can be proactive and
đó để mình có thể chủ động tỉnh giác
mindful in all things.  By doing so,
được trong mọi sự mọi việc như vậy thì
we can become more mindful and constantly
mình có được tỉnh giác để luôn điều
adjust and control our thoughts, words, and
chỉnh điều khiển được các ý nghĩ lời nó
actions—our body, speech, and mind.
nó hành vi trên thân khẩu ý của mình
We will reduce unnecessary words and
mình sẽ bớt đi lời nói thừa bớt đi hành
actions, and from there, everything will be more precise and
động thừa từ đó mọi việc sẽ chuẩn hơn
better. Teacher, is my thinking
tốt đẹp hơn con Thưa cô con tư duy như
correct? Yes, this thinking is correct.
vậy có đúng không ạ tư duy này đã đúng ạ
Next question: Teacher, recently when
Câu hỏi tiếp theo Thưa cô gần đây khi
I sit in the lotus position during meditation, I
con ngồi thiền tư thế kiết già song
often experience sharp pain in my heels, a sensation that
thường bị đau buốt phần gót chân cảm Thọ
lasts for one or two days. I respectfully ask for
kéo dài một hai ngày sau Kính thỉnh Cô
your guidance. Should I endure this pain
chỉ dạy con có nên nhẫn cảm Thọ đau này
to continue practicing the lotus position? And are there
để tiếp tục tập tập kiết già không và có
any exercises to reduce this phenomenon?
bài tập nào để giảm hiện tượng này không
We should sit as we started,
thì chúng ta ngồi theo cái từ đầu chúng
not force it too much. We should
ta đừng có ép quá Nhá ngồi theo chúng ta
only increase the duration gradually, minute by minute. For example,
chỉ nhích Lên từng phút một thôi ví dụ
today we sit for 1 minute, we
hôm nay chúng ta ngồi 1 phút chúng ta
extend it to 1 minute for 5 or 10 days, then we
kéo dài thêm 5 ngày 10 ngày ngồi 1 phút
increase it to 2 minutes. After
xong chúng ta lại kéo lên ngồi 2 phút
10 days, we should still be in the 2-minute state.
thì N 10 ngày sau vẫn ở trạng thái ngồi
Don't sit for 2
2 phút nhá chứ đừng có hôm nay ngồi 2
minutes today and 3 minutes tomorrow, because the body is
phút Mai ngồi 3 phút thì cái cơ thể Nó
n't yet adapted.  That's
chưa phù hợp như chúng ta Uốn cái cây
wrong. We have to bend it slowly because
bons sai ấ chúng ta phải uốn nó từ từ Vì
our bones are already stiff,
chúng ta đã xương cớp chúng ta đã cứng
and the exercises are to
rồi và các cái bài tập về về về về để
help our hip joints expand.
cho cái khớp háng của chúng ta nó được
We have to make
Nó được mở rộng ra thì chúng ta phải làm
them expand to reduce stiffness. When
cho nó mở rộng ra cho đỡ bị cứng nha Thì
they become soft, it will be easier for us to sit. When
nó mềm chúng ta ngồi nó sẽ dễ hơn ạ khi
the book of encouragement and the official Buddhists
con sách tấn ban cắn sự và phật tử chính
have vowed to practice the Six Harmonies and participate in the
thức đã phát nguyện tu Lục Hòa tham gia
retreat, but many fellow practitioners still have
khóa tu nhưng các đạo hữu vẫn còn nhiều
reasons such as weak health, fear of not being able to endure it, and busy
lý do sức khỏe yếu sợ không chịu được
minds. I feel troubled because
Bận trong tâm Con Khởi niệm phiền não vì
I see fellow practitioners still clinging to the body and being lazy,
thấy đạo hữu còn chấp thân giải đãi
but I still have to answer them that they should
nhưng con vẫn phải trả lời đạo hữu là
practice according to circumstances and try their best
tùy duyên tu tập cố gắng
within their abilities. I respectfully ask, is
trong khả năng của mình Kính thỉnh cô
that not truthful? Is it
như vậy có phải không chân thật không có
not about treating all beings with tolerance and compliance?
phải đối đãi tùy thuận chúng sinh không
This is the truth. If people can't go,
Cái này đây là sự thật người ta không đi
then this is the truth, what else can we do?
được thì đây là sự thật rồi chứ còn gì
We have to accept the truth.
thì mình phải chấp nhận sự thật đi thôi
We are encouraging them, right? If people can't go, it's because they are
Mình khuyến tấn phải không Người ta
still
không đi được đế là người ta vẫn một là
busy with work, or they haven't understood yet, so
công việc bận hay là người ta chưa hiểu
they haven't gone. Well, that's something
người ta chưa đi Thôi thì cái đấy là
we have to adapt to. There's nothing to be busy about.
chúng ta phải tùy thuận nhá Có gì đâu mà
I remember the Buddha had a
bận năm chúng ta nhớ Đức Phật có một câu
saying: "The Buddha is neither happy when sentient beings are saved
thế này nà Đức phật không vui khi chúng
nor sad when they are not,
sinh được độ và không buồn khi chúng
because that is the karmic cause
sinh không được độ vì đó là nhân duyên
of sentient beings. So,
của chúng sinh cho nên cố gắng hết sức
just try your best to help them understand, okay? Because if
của mình thôi để chúng rõ chưa ạ Vì vui
he is happy when sentient beings are saved, he will be sad when they are
chúng sinh được độ thì sẽ buồn chúng
not. So, we
sinh không được độ nhá cho nên chúng ta
must try our best, using all our karmic causes and conditions.
cố gắng hết sức hết nhân duyên của mình
We
cố gắng của mình cái cố gắng của mình nó
must learn from the Buddha. When that old woman in Thanh
phải học Đức Phật này khi bà già Thành
Dong refused to practice according to the
Đông ấy bà ấy không chịu tu theo quy
Buddha's teachings, the Buddha transformed in front of her, to the
Phật ấ Phật biến ở trước mặt biến bên
left, to the right, and behind her—that is, to the
trái biến bên phải biến sau lưng tức là
best of his ability. We try our best to help
hết khả năng chúng ta cố gắng giúp mọi
everyone. The last ability
người hết khả năng còn cái khả năng cuối
is to bow down, but the Buddha
cùng là bái cúi xuống thì Đức phật không
cannot transform on the ground; she would
thể biến hình ở dưới đất được bà ấy sẽ
immediately fall into hell. So, we must do
đọa ngay cho nên mình làm hết khả năng
our best. Do you understand? To encourage
của mình đấy chúng rõ chưa để khuyến tấn
others, when we see that we have
người khác khi chúng ta thấy chúng ta
done everything and it doesn't work,
làm hết rồi mà không được thì chúng ta
what should we do? Just accept it. The
phải sao Thôi tùy thuận thôi nhé Câu hỏi
next question is: I learned that we must
tiếp theo như sau con được học là phải
avoid being mindful when walking, standing, sitting,
tránh niệm tỉnh giác khi đi đứng nằm
and lying down. I also learned from
ngồi và con cũng được học qua bài giảng
your lecture that we need to think before doing anything.
của cô là làm việc gì cũng phải cần tư
My question is, for
duy trước vậy Con hỏi đối với những
those with weak work-related thinking skills who need more
người tư duy công việc còn kém cần nhiều
time to think, is it possible to think
thời gian tư duy thì có thể tư duy trong
while walking? Or
lúc đang đi được không ạ Hay lúc đi chỉ
should we only focus on walking and not
được phép tập trung vào bước đi mà không
think about work? That is, when
được suy nghĩ về công việc ạ Tức là khi
we initiate the intention of
chúng ta đã khởi khởi ý rằng chúng ta
meditating while walking, we shouldn't think about work. If we
thiền hành khi đi thì không được nghĩ
initiate the intention of walking leisurely while thinking about work,
còn chúng ta khi khởi ý rằng chúng ta
we don't need to
công việc thì chúng ta không cần phải
focus on the steps; we can just
chú tâm trong bước đi chúng ta cứ thế
think about work. But
chúng ta tư duy công việc thôi nhá chứ
if we are already
Còn khi chúng ta đang
walking and thinking about work, and it happens that
đi rồi mà chúng ta tư duy công việc
we are distracted by the work and have
hợp mình đang bị cái công việc ấy nó chi
n't thought about it yet, then during
phối mà mình chưa nghĩ ra thì trong quá
this meditative walking process, if the work is
trình đi thiền hành này công việc cá nó
about to arrive, and we see the distracting thoughts,
sắp đến nơi rồi thì mình thấy vọng tưởng
we can continue thinking, but we
về thì mình tư duy cho lốt đi nhưng mình
know that at this point, we have finished thinking and
biết rằng lúc này mình rời bước chân rồi
realize the work is
tư duy xong rồi thì mình thấy công việc
done because that is something we had to take care of. Then we put
xong vì mình việc đấy là mình phải lo mà
the work aside and
thế xong rồi thì chúng ta lại bỏ công
return to walking. My
việc đấy chúng ta quay lại bước chân nhá
next question is, I respectfully ask for your
Câu hỏi tiếp theo con Kính thỉnh cô chỉ
guidance on this method.  The method for thinking
dạy cho con phương pháp để tư duy các
quickly in tasks: To think
công việc được nhanh nhẹn ạ muốn tư duy
quickly in tasks, let's remember
công việc được nhanh nhẹn chúng ta nhớ
what our thinking is. Thinking and the object of thinking: thinking and the object to be thought; thinking,
gì trí Tư duy và đối tượng tư duy trí Tư
observation, and the object to be thought.
trí quán sát và đối tượng cần tư duy cho
Therefore, to develop our thinking,
nên muốn trí tư duy phát triển thì chúng
we must rely on many objects to
ta phải dựa vào rất nhiều đối tượng để
think about.
tư
Do you understand? We have
duy thầy chúng rõ chưa chúng ta có trí
thinking and the object to be thought, right?
Tư duy và có đối tượng cần tư duy phải
We consist of thinking,
không Chúng ta gồm trí tư duy trí quán
observation, and the object to be thought; these
sát và đối tượng cần tư duy cần quán sát
two are completely separate.
đấy là hai cái đấy nó tách biệt hẳn nhau
And we must train
thế và chúng ta phải luyện cái trí tư
this thinking; we must
duy này chúng ta phải
practice it from the smallest things,
luyện và luyện cái việc đó từ việc nhỏ
in our work. The mind is
nhất là trong công việc đấy tâm chiếu
still reflecting on the teachings.
Hàn quán vẫn đưa cho các quý đạo ý chúng
We just need to open this lesson and
ta chỉ cần Mở cái bài này ra cái gì
put it into practice. In our
chúng ta cũng lắp vào thôi mà trong công
work, we ask, who says what, remain silent,
việc chúng ta hỏi ai nói gì im lặng gì
that's a rule for our
đấy là một quy tắc cho chúng ta cách tư
thinking. So in each task, we
duy rồi cho nên mỗi công việc chúng ta
put it into practice, and gradually we will become
đều lắp vào và dần dần chúng ta sẽ thuần
proficient. That means we will have thinking,
thục nó Tức là chúng ta sẽ có trí tư duy
right? We call it having wisdom.
phải không Chúng ta gọi là có Tuệ tri
That means we know how to think, and
Đấy tức là chúng ta biết cách tư duy rồi
then we use the knowledge of
xong rồi chúng ta dùng kiến thức của
Buddhist teachings to think about that matter.
Phật Pháp vào chúng ta tư duy sự việc đó
What is that called practicing wisdom? The thing that
thì được gọi là tu gì Tuệ tri
prevents us from thinking
nhá cái mà khiến chúng ta không tư duy
is doing things unconsciously, not
được đó là làm trong vô thức không chịu
thinking. So, for those practicing meditation,
tư duy thế cho nên là người tu thiền đầu
first we must put silence
tiên chúng ta phải đặt cái im lặng lên
first. We must maintain silence.
trên đầu tiên ta phải đặt cái im lặng
We must be able to remain silent. Only by being silent can
vào đã chúng ta phải giữ được mình phải
we
im lặng được im lặng được thì chúng ta
remember the things we need to think about. If we don't remember, we'll
mới nhớ được các điều cần tư duy phải
remember things we haven't
không nhớ được các cái điều mình à Cái
thought about yet. This is what happens when we have
này trong quá trình mình chưa tư duy thì
n't thought about it yet. We need to add mindfulness.
chưa tư duy được nó phải thêm vào cái
At first, we're
phần chánh niệm này V chúng ta lúc đầu
weak, so it will be lacking, right?
còn yếu thì nó sẽ thiếu phải không Chúng
We add it, we keep
ta thêm vào thêm vào và chúng ta cứ thấy
remembering. Remembering is practicing
nhớ thôi nhớ là chúng ta thực hành chánh
mindfulness. So we must remember each
niệm nha đấy cho nên phải nhớ từng việc
small thing, but each thing must be from beginning
nhỏ một nhưng việc nào cũng phải từ đầu
to end. It's not like, for example,
đến cuối nhá chứ không phải là ví dụ
picking vegetables, then stopping at the
đang nhặt rau xong xong xong rồi đến cái
base of the vegetable and leaving it there, just
gốc rau không mang đi đi bỏ đi cứ để đấy
standing there picking vegetables and then going back up. Then
đứng nhặt rau xong R đi lên Thế thì cái
our contemplation will be...  Not being completely fulfilled
chí quán chúng ta nó không được viên mãn
in a matter—that's what we need to do. We should be
trong một sự việc đạy chúng rõ chưa viên
enthusiastic about whatever we do, enthusiastic until
nên nhiệt tâm đến gì nhiệt tâm cho đến
the work is done successfully.
công việc thành gì thành công Đấy cho
Therefore, if we practice the exercises we
nên cứ thực hành những bài tập mà hôm
've been guided through today,
nay chúng ta đã được hướng dẫn thì tự
our insight will naturally develop quickly.
nhiên trí quán chúng ta sẽ được nhanh
There are many objects of contemplation, you know. So,
đối tượng Quán thì rất nhiều nha Thế và
when we don't
nên tập trung chú Tâm khi chúng ta chưa
know many ways to focus our attention, we should follow the
biết cách nhiều thì chúng ta nên theo
schedule of the first
thời khóa của khóa tu an cư kiết hạ một
and second summer retreats. This helps
và hai bắt đầu cho chúng ta giúp chúng
us focus on the subject and get used to it.
ta tập trung vào đề mục cho chúng ta
Many people get bored when they look at a subject,
quen đi vì nhiều người nhìn vào đề mục
right? Sometimes they get
nó tâm chán nó xảy ra đúng không có lúc
bored, sometimes they don't. That prevents
chán không chán đấy cái đấy làm cho
us from having the
chúng ta không thể nào mà có cái sức chú
concentration to understand the issue. Some
tâm để hiểu được vấn đề thế có những
people
người người ta nghe câu chuyện cáh ta
understand the whole issue immediately, but
hiểu hết vấn đề ngay nhưng có những
others misunderstand even after hearing it repeatedly.
người nghe đi nghe lại còn hiểu sai vấn
We see this weakness, so we must
đề chúng ta thấy yếu thiếu như thế phải
focus on the contemplation topics in the
tập trung vào các đề mục quán của trong
lessons that have been taught earlier.
các bài mà đã được dẫn quán trước này
Practice reading the topics to understand them. In school,
này tập đọc đề mục để hiểu đề mục đi học
read the lesson and understand the beginning.  It was considered a
ấy đọc bài hiểu đầu bài nó đã coi như
success in 60 minutes. Did you see that?
thành công 60 ph đạy chúng có thấy đúng
Reading the problem statement and understanding it is crucial.
không đọc đầu bài hiểu đầu bài thế cho
Therefore, we must practice to develop
nên chúng ta phải luyện tập cho chúng ta
a habit of
phải có một thói quen thuần thục không
reading the problem statement thoroughly, without any obstacles.
bị chướng ngại đối với việc đọc đầu bài
Remember, when we go to
chúng ta nhớ Thế cho nên khi chúng ta đi
school and start doing math, the
học vào bắt đầu chúng ta làm Toán thì cô
teacher makes us read the problem statement carefully, repeatedly,
giáo bắt chúng ta đọc đầu bài kỹ bắt đọc
so that
đi đọc lại cứ đọc đi đọc lại đọc đi để
we develop the habit of reading the problem statement.
cho chúng ta có thói quen đọc đầu bài
People who have this habit of reading the problem statement are
cái người có thói quen đọc đầu bài thì
not careless and don't make mistakes.
không bị cẩu thả không bị làm sai bài có
Many people are quick and careless, just glancing at it and thinking, "
nhiều người nhanh hầu đoảng đọc qua ơ
I understand, I understand," and then they start to
Tôi hiểu rồi Tôi hiểu rồi xong bắt đầu
disregard it, thinking, "I just read a little bit and it's done." They make
coi thường thế đọc tí thể là vào rồi Rất
many mistakes. So, reading the problem statement carefully
là sai rất là nhiều nên đọc kỹ đầu bài
prevents mistakes. This habit of careful reading
là không bị trên cái thói quen đọc kỹ nó
helps
giúp cho chúng ta khi nghe được của
us analyze the
người khác chúng ta sẽ phân tích được
content of what others are saying, which is very
nội dung của họ nói gì cái đấy rất lợi
beneficial. They say, "I
ích đại chúng ạ Cứ Họ nói rằng là em rất
often misunderstand others' intentions, and others
hay hiểu nhầm ý người khác và người khác
often misunderstand me." Why?
rất hay hiểu nhầm ý của em lý do tại sao
Because we don't read carefully,
Lý do tại vì mình không hay đọc kỹ cho
so we don't understand, and if we don't understand
nên mình không hiểu được và không hiểu
...  I don't know how to present
được thì không biết cách trình bày cái
my work properly; it's very messy. I've
của mình ra trên trình bày rất lộn xộn
never even been to a
tâm chếu hng quán chưa một lần được đi
typing class,
học đánh văn
yet I have a university degree to
bản thế nhưng mà toàn là trình độ đại
assist me
học trợ duyên cho tâm chiếu Hàn quán
in various tasks. Things like how to write essays, and so on.
trong các việc thôi nào là làm bài khân
But when it comes to writing
như nào là đủ thứ nhưng mà Lào là viết
this document and that document, I have to
văn bản này văn bản kia thế mà tâm chế
correct every single detail,
quán phải sửa lại từng Ly từng tí một
arranging everything correctly. My dear friends, I've
sắp xếp có đúng không các đại hữu mà tâm
never taken any classes
chế quán chưa từng qua một lớp nào gọi
before, only finished 12th grade, and haven't
là trước mới học hết lớp 12 thôi chưa
earned any other degree besides
học thêm một cái văn bằng nào khác ngoài
12th grade. Yet, I
cái lớp 12 thế nhưng mà tất cả văn bản
know how to arrange things sequentially; I
tuần tự các thứ biết sắp xếp là tâm
just don't
chiếu Hoàn quann biết sắp xếp chỉ không
know the characters used in
biết ký tự được quy định trong cái cái
those documents. So, after writing, I have to correct
đó thôi cho nên viết xong cái là tâm
everything. Where does that come from? It's
chiếu quán phải sửa lại hết thế Ở đâu ra
in our practice.
nó chính là trong sự tu tập của chúng ta
Do you understand? It's
ra thôi để chúng rõ chưa ạ
messy. What is called "
nhở tr B lôi thôi ý thì cái gì gọi là
mindfulness of meditation" or "commentary," and what is that? My
tâm chế bàn quán hay nhận xét và đấy là
presentation is messy and
cái gì nhở tối Ý trình bày tối ý luộm
disorganized. What is the meaning of the master's chanting of Zen?
thua câu hỏi ý nghĩa của sư phụ hô thiền
Meditation is about focusing your mind
gì Hô thiền là để cho mình đưa tâm
on stillness.
vào đưa tâm vào cái sự lắng động Đấy
Each sentence in meditation has meaning.
từng câu mỗi câu thiền đều có ý nghĩa
When we focus our mind on it,
đấy Khi chúng ta đưa tâm vào đó thì tâm
our mind will become calm. If you ever
chúng ta sẽ được tĩnh nhá Còn bao giờ
want to ask what the meaning is, listen to the
muốn hỏi ý nghĩa là gì thì nghe lại cái
video the master explained again. Remember the
video sư phụ đã giảng
second sentence to think broadly about a
nhở câu hai để tư duy tổng quát một đề
meditation topic. If you can't think of it, can you write
mục thiền con không tư duy được mà viết
down a summary and answer?
ra giản ý rồi trả lời thì có được không
Yes, you can. You still have to use pen and paper,
ạ Được chứ vẫn bắt là là dùng giấy bút
remember to use pen and paper. For example, with the topic of
cơ mà nhở dùng giấy bút ví dụ với đề mục
happiness derived from money, you can give a
dựa vào tiền mà có lạc Thọ thì đưa ra
summary: Is happiness from money long-lasting? It
giản ý lạc Thọ từ tiền có lâu bền
's different from the previous topic. That is, what is wrong with us? Are
chúng ta là khác nhá tức là chúng ta bị
we dependent on or relying on
làm sao chúng ta bị có bị lệ thuộc bị
worldly things like wealth, beauty, fame, and material possessions?
nương tựa vào thế gian tài sắc danh thực
Now we just need to see if
Thùy thì bây giờ chúng ta chỉ cần xem
we are dependent or
xem chúng ta đang bị lệ thuộc bị chi
controlled by them. Remember, you can't just
phối không Thôi nhớ nhá chứ không phải
randomly write down a different thought
là tự nhiên lại viết ra tư duy cái khác
like this. If you don't understand the topic, do you? You
thế này không hiểu đầu bài thầy chúng rõ
have to read and understand it. So in
chưa phải đọc hiểu Đầu bài cho nên trong
this meditation course, the first thing we
lớp khóa tu này của chúng ta việc đầu
must do is read and understand the topic. And
tiên phải đọc hiểu đầu bài đấy nhá Còn
when we meditate...  The suffering of
khi nào chúng ta quán về khổ khổ của các
desires is what leads to this contemplation.
dục thì mới quán đến cái này
The next question is: only during meditation retreats can we contemplate the
nha Câu hỏi tiếp theo chỉ trong khóa tu
postures of walking, standing, lying down,
thì mới quán về các oai nghi đi đứng nằm
sitting, bathing, washing, and urinating. The purpose is to
ngồi tắm giặt đại tiểu tiện Với mục đích
eliminate greed and worry, or to contemplate in our duties and
diệt tr tham ưu hoặc trong các phận sự
work. But in lay life, we only contemplate with fervent
công việc cũng được quán với mục đích đó
awareness
còn cuộc sống tại gia chỉ quán nhiệt tâm
to quickly break free from worldly attachments and have the opportunity to
tỉnh thức để sớm hết duyên ràng buộc đủ
become a monk or nun in this life or the next. Is that
duyên xuất gia ở kiếp này hoặc kiếp sau
correct? No, that's not correct. That means if
có đúng không ạ Không đúng tức là chúng
we want to contemplate how we walk, stand, lie down, or sit,
ta muốn quán đi đứng nằm ngồi thế nào
we must have a complete object of focus:
thì chúng ta phải có đề mục đầy đủ là
what we are aiming for, what we are aiming for—
việc đó Đang hướng tới gì đang hướng tới
eliminating greed and worry. Just practice, don't
Đoạn Trừ tham ưu nhá tập thôi đã đừng
do these things too soon. Again,
làm những cái việc này sớm nhá nhắc lại
we only practice in
này chúng ta mới thực hành trong các
meditation retreats. Outside of that,
khóa thiền thôi còn ngoài ra thì chúng
we should observe and do things with fervent awareness,
ta nên quán sát và làm với tâm nhiệt tâm
see if this action is good, and do it
đấy xem việc này đã Thiện chưa và làm
with enthusiasm. Then we will naturally have
với nhiệt tâm thôi đã thì tự chúng ta có
the capacity for meditation, and at that time,
cái năng lực thiền rồi thì lúc đấy giờ
we will be naturally aware without needing to intentionally
chúng ta tự tỉnh giác thôi chứ không cần
focus on it. That's how we know that our fellow
phải tác ý vào nó nhá Thế mới biết là
practitioners are more skilled at cultivating a clear mind and
các quý đạo hữu giỏi hơn tâm chiếu Hàn
contemplating. When practicing meditation or studying, it's
quán tâm chiếu Hàn quán đi đi tu hay đi
very easy to just think about doing
thì rất là làm chỉ tư duy là mình làm
things.  Just do what's within your capabilities,
những việc gì vừa với sức của mình thôi
and it's the same with studying Buddhism. Never
và đi học Phật cũng thế không bao giờ
look for rambling books to read. What you
tìm sách lan man để đọc đâu cái mình
hear, you practice, that's all.
nghe này mình thực hành đã thế thôi chứ
Don't search aimlessly, reading
không tìm kiếm lan man hôm nay đọc cái
this today and that tomorrow. So I must say, you fellow
này mai đọc cái kia cho nên phải nói là
practitioners are quite capable; you've also realized that
các quý đạo hữu cũng giỏi đấy cũng thấy
your limits are quite heavy.
lượng sức của mình là khá nặng đấy cho
Therefore, in this practice session, we see that the
nên trong cái buổi tu này ta thấy là sư
master teaches the general overview, but only in the end is it about
phụ dạy tổng quan nhưng đến kết cục lại
physical actions – walking, standing, sitting, lying
mới là thân hành bên ngoại đi đứng nằm
down, or whatever we teach –
ngồi hoặc là cái gì chúng ta dạy đây
we practice it ourselves. The other things
chúng ta về thực tập đã thôi còn cái kia
should be left to nature, otherwise it will become
cứ để tự nhiên đã chứ nếu không nó sẽ ức
suppressed, very tiring, and the mind will be very
chế và nó sẽ rất là mệt và tâm nó rất là
chaotic. Because of this, you don't need to practice eating yet;
loạn bởi vì thế này nhá chưa cần thực
just observe if you have cravings, just let it come
tập ăn mới chỉ xem chúng ta có tham cứ
naturally. If
tự nhiên cứ đưa lên cứ đưa lên nhé Thời
the time isn't right, it's not right. Later,
gian không phù hợp không phù hợp Tí nữa
you'll be struggling between the two, and
mình sẽ bị đấu tranh giữa hai cái chúng
you'll immediately be troubled. I'm
ta sẽ bị phiền não ngay và tâm chếu quán
sure that those who practice like that will become
tin chắc rằng những ai thực hành như thế
extremely lazy later on. I'm
về sau cực kỳ lười tu sợ nữa là đẳng
afraid many people are
khác chúng ạ sợ nhiều người lúc đầu tinh
too diligent at first, not within their capabilities, and then they
tấn Thái quá không vừa sức của mình sau
break down very quickly.  So
người đó rất là đ vỡ rất nhanh cho nên
don't be too greedy. Anything you're greedy for will lead to death,
đừng có tham quá Cái gì tham cũng chết
right? It's not suitable for me.
đúng không á dng không ph hợp với mình
Greed creates suffering and death, so
làam tham sinh phiền não chết cho nên
gold is good, but you should also keep your
vàng là tốt nhưng cũng gác
mind at ease, don't you see? That's why many people are very enthusiastic and dedicated. Oh,
nhiều người nhiệt tâm nhiệt tình lắm À
the story where the master asked me to let him
cái câu chuyện mà sư phụ bảo cho con xin
enter the meditation room... Do you remember? So, learning is just
vào thất đấy Có nhớ không cho nên học
to know everything. Right now, I'm
thì để biết hết tất cả thôi Còn bây giờ
just practicing here. Soon I'll be standing, standing,
mới thực tập ở đây thôi tí nữa lại đi
sitting, and working, and when I'm in a hurry, I'll remember and get lost in my thoughts. Oh, I've lost my composure,
đứng nằm ngồi việc đang vội lại nhớ đến
so I'll
lại bị vọng tưởng Thôi mất oai nghi rồi
go slowly. When work is late, the
lại đi từ từ tí công việc muộn thì đại
master will say, "At that time, the mind will justify itself." Then
hữ nói bảo thì lúc bấy giờ cái Tâm bao
I'll think to
biện mình ra mà Thì mình lại nghĩ trong
myself, "How much have I cultivated? I don't
lòng là mình với tu được bao nhiêu không
know who's better than whom." I don't know if I'm cultivating and
biết ai hơn ai ai chứ C không biết tu đi
saying I'm right. Certainly. That
nói mình có đúng không Chắc chắn rồi Cái
's definitely true. So, having a
đấy là chắc chắn mà nhá Cho nên kiến
lot of knowledge isn't necessarily good. The
thức nhiều chưa phải là tốt đây là sư
master has taught, so he'll explain broadly,
phụ đã giảng thì phải giảng mở rộng
but practice must be done slowly.
nhưng thực hành thì phải từ từ thôi tâm
Mindfulness meditation is here, dear fellow practitioners. If you like,
chếu Hàn quán đây các quý đạo hữu Thích
go eat and drink and do all sorts of things, but I
thì cứ đi ăn uống các thứ chứ tâm chú
haven't taught or instructed you to practice mindfulness meditation yet.
quán thì chưa dạy chưa bảo tu cái đấy
The master taught that, so if you like, just practice
còn sư phụ dạy thế cứ thích thì cứ tu
mindfulness meditation.  I've only just started guiding you through the hand movements
thôi tâm chú quán mới hướng dẫn đưa tay
in meditation courses, and you should
trong các khóa thiền thôi ạ và tỉnh
calmly go practice meditation. If you just eat and think of
thảng đi tập thiền còn về cứ ăn rồi nghĩ
all sorts of things, staying awake until you faint, you
ra đủ thứ tỉnh tỉnh đến bao giờ xỉu thì
don't know what you'll do. If you stay awake
thôi tự nghĩ ra không biết được nhá tỉnh
until you're sleeping with your husband and you see
đến lúc Lào ngủ với chồng lại thấy từng
every single lustful thought, don't
từng từng cái dâm dục một thì đừng có
blame me! At that point, lust will arise, and that's
trách nhá Lúc đấy để tham dâm nó sẽ khởi
death. I've said it all, there's
nên là chết đã nói là phải nói hết cái
nothing to worry about. Do you understand
đấy Không có gì đáng ngại đại chúng rõ
this point? Because we can't distinguish between
chỗ này chưa Vì chúng ta không phân định
good and evil, we're being affected by that energy. So, as
được Thiện Ác chúng ta bị cái năng lực
lay people, we need to be careful. It's just a matter of where it is.
người tại gia nên khớp Nó ở chỗ nào thôi
If you focus too
chứ còn nếu mà khi dâm dục mà chú tâm
much on lust, it will only become intense,
quá thì nó chỉ có Cường Thịnh thôi phải
right? So remember, we
không cho nên chúng ta nhớ chúng ta đang
are lay people, be careful when meditating.
là người tại gia cẩn thận mới thiền cho
Many people practice meditation for a while, then
nên nhiều người tu thiền một thời gian
later become extremely lustful and can't
sau về tham dâm cực độ không thể nào
control themselves. That's because they're applying it incorrectly, do
khống chế được Đấy là do anh áp dụng sai
you understand? They eat and know all the
đ chúng rõ chưa Lại ăn biết tất cả vị
delicious flavors, then they know all the intensities of lust – that's it!
ngon rồi tí dâm dục biết tất cả các
It's ruined! Don't be ashamed.
rồi đây là nói thật Đừng có xấu hổ cho
So, we need to know what we should
nên chúng ta biết chúng ta tại ra nên
practice and what we should do.  Don't
thực hành cái gì và cái gì đừng nên thực
practice these methods; understand this point clearly. It
hành các đạo hiểu rõ chỗ này chư ạ Đấy
's dangerous if we practice
là một nguy hiểm nếu chúng ta thực hành
incorrectly. Therefore, we should only
sai pháp nhá cho nên chúng ta chỉ thực
practice in meditation courses, and only after we have mastered the various
hành ở những khóa thiền tập và phải sau
aspects of meditation—whether this leads
phần của nó là việc này có đi tới hướng
to nirvana or not—does everyone understand? Only then can
tới ni tham không đại chúng rõ chưa thì
we practice on the mind's perspective.
chúng ta mới thực hành trên tâm chiếu
Complete contemplation can be mastered in
Hoàn quán có thể thuần thục được ở khắp
all aspects, meaning we
tất cả mọi phương diện tức là chúng ta
know how to apply it appropriately, not excessively. Does
biết áp dụng phù hợp đừng thái quá đại
everyone understand this? There are
chúng rõ chỗ này chưa ạ Có những
people who practice meditation. These are things
người tu thiền Đây là những cái chuyện
we don't want to
mà chúng ta không muốn nhưng nó có xảy
happen, but if they do, we have to talk about them.
ra thì chúng ta phải chúng ta phải nói
Some people practice meditation incorrectly,
thôi có những người tu thiền không đúng
and we blame it on lustful demons; they
thì chúng ta lại đổ tại là ma dâm nó nó
affect us for a while, causing us to become overly aroused,
nó làm chúng ta một thời gian là chúng
so we don't
ta bị Cường Thịnh nên chúng ta không áp
apply the correct method. Correct meditation practice
dụng đúng bài còn tu thiền đúng là nó
should completely eliminate them. Remember,
phải được diệt trừ đầy chúng rõ chưa Nhớ
we should only cultivate
cho nên chúng ta chỉ được khởi niệm tỉnh
mindfulness when necessary. Life at home is still
giác lúc nào thôi đời sống tại gia còn
very restrictive; we shouldn't
nhiều chói buộc không được làm các việc
overdo things. That's why it's called practicing according to the capacity
quá đi nhá Thế mới gọi là tu theo căn cơ
of a lay person; we must always study the
của người tại gia phải luôn luôn học
Dharma to open our minds and maintain balance.  With
pháp để mở tri kiến để nó cân bằng với
this practice of cultivating mindfulness, you
việc tu thân hành ngoại niệm này nha
need to study the Dharma extensively to find a suitable understanding
phải học pháp nhiều để tri kiến nó phù
for yourself and achieve balance. The
hợp với chúng ta để nó cân bằng nha
next question is, when I drink tea or
Câu hỏi tiếp theo khi con dùng trà cà
coffee before meditating, I feel very
phê trước khi ngồi thiền thì con rất
alert. This is the coffee meditating, not
táo đây là cà phê nó ngồi thiền chứ có
me, right? This is the cup of coffee meditating, allowing me to
phải mình đâu đúng không Đây là cốc cà
sit longer and meditate more deeply.
nha ngồi được lâu Và quán được sâu hơn
Should I continue using these things before
con có nên dùng các thứ ấy trước khi
meditating? And how can I
thiền không ạ và làm thế nào để điều
overcome drowsiness while meditating? I have
phục được cơn buồn ngủ khi ngồi thiền
n't even mastered it yet, I'm already addicted to coffee, I do
chưa quán là cái gì đã nghiện cà phê rồi
n't know what I'm doing. But then I'm addicted to
quán chưa biết đâu Nhưng rồi cũng nghiện
tea, I'm addicted to coffee, I'm
nghiện trà nghiện cà phê rồi thầ chúng
clearly not yet mastered. Thuy Mien, the
rõ chỗ này chưa điều phục Thùy Miên Đức
Buddha didn't teach anything about anything like coffee, tea,
phật không dạy cái nào bằng cà phê hay
or any
là bằng chè hay bằng tất cả các cái thức
other food or drink. Do the Dharma correctly, don't, don't do
ăn thức uống gì khác nhá làm đúng pháp
it, especially don't be
không được không được đi nhất là lại ngã
arrogant, especially if you're a group
mạn ấy nhá nhất là anh nào đạo tràng
leader or anything else in the group later on, during
trưởng với tất cả các thứ sau này trong
meditation retreats. If you're afraid of falling
đạo tràng có khóa tu thiền ấy mình sợ
asleep, you go drink coffee to
mình ngủ gật mình đi uống cà phê vào để
avoid being laughed at by the others. That's deceitful.
cho đại chúng đỡ cười mình cái đấy là là
Then, then, then, then, then, karmic consequences will
dối trá Rồi thì Rồi rồi rồi nghiệp quả
follow.  No, that's not allowed. It has to be natural
nó ra đấy nhá không được đâu ạ tự nhiên
and genuine. Sleeping is fine, but if
và tu phải chân thật đấy nhá Ngủ thì có
you doze off, you're still ignorant. You'd
gì đâu mình ngủ gật thì mình còn vô minh
say, "Today I was caught by the 'Thuy Mien' (a term referring to someone who is prone to sleepiness) or something like that – that's clinging
thì cũng bảo là hôm nay tôi bị Thùy Miên
to a title. That's just an example story. You shouldn't cling to a title. If you doze off,
không được chấp Vào danh mình ngủ gật
you haven't become a saint yet, so you
mình đã có thành thánh đâu cho nên mình
still have karma. Why would you laugh at that? If
còn nghiệp cái đấy làm sao phải cười
you become a saint, you stop
đúng không Mà mình thành thánh thì hết
sleeping and stop laughing. Who would laugh at someone who
ngủ thì hết cười mà ai đi Cười cái người
dozes off? Just know that you have
ngủ gật đâuu phải không chỉ biết đấy là
n't tried hard enough. That's all.
chưa Cố gắng thế này thế kia thôi Chứ
You understand,
đầy chúng rõ chưa
right? You can't say, "I'm
nhỉ Chứ không thể bảo đến đây ngủ gật là
caught dozing off here," so I'll drink a cup of
bị bắt lỗi đấy cho nên là tôi uống cốc
coffee and avoid getting caught. If I'm going to
cà phê và đỡ bị lỗi thì đ lỗi ngay thì
sneak off to drink coffee, what's the point of
lúc trốn đi uống cà phê rồi còn cần gì
dozing off? Right? Let's get used to it.
đến ngủ gật nữa phải không thì chúng ta
We're caught by 'Thuy
tập cho nó quen đi nhé chúng ta bị thủy
Mien,' we know we're caught by 'Thuy Mien.'
miên chúng ta biết chúng ta bị thủy miên
This time, we'll remind each other, and the next time we'll
một lần này nhắc lần sau nhắc lần sau
remind each other. That's karma, not a
nhắc cái đấy nó là nghiệp mà có phải tội
sin. It's just reminding us so we can
lỗi gì đâu chỉ nhắc cho mình để mình
improve. Do you understand?
tiến bộ thôi mà để chúng rõ chưa ạ chúng
We'll have 'Thuy Mien' for a long time. (
ta còn Thùy Miên lâu dài lắm
Next sentence)  When I practice
ạ câu tiếp theo khi con thực hành chánh
mindfulness in my actions, I
niệm trong các hành động thì con cảm
feel I've slowed down compared to before. So
thấy mình chậm lại so với trước đây Vậy
when I return to normal life,
khi con trở lại cuộc sống bình thường
how can I practice
làm thế nào vừa thực hành được chánh
mindfulness while also integrating with those
niệm vừa hòa nhập với những người xung
around me? I have to observe and figure out
quanh thì đã phải quán sát mà việc này
how to fit this into my time.
làm thế nào phù hợp với thời gian mà Chứ
Otherwise, if I work until the end of the month
còn làm thế nào thì làm đến cuối tháng
and my output is less than everyone else's, then the money will be
mà sản phẩm nó ít hơn mọi người thì tiền
less. If I'm working, do you understand?
ít đi thôi Nếu đi làm Đạ chúng rõ chưa
It has to be according to circumstances, do you understand? It
nên là nó phải tùy duyên nhá thầy chúng
depends on circumstances.
rõ chưa ạ tùy duyên tập thực hành lúc
We just need to not talk,
nào chúng ta chỉ cần là không nói chuyện
and we won't be slow. We'll still be aware, clear, and
thì chúng ta không chậm đâu ạ Vẫn biết
mindful, and not slow. What makes
vẫn rõ vẫn chánh niệm mà không chậm
us slow, what makes us
cái mà làm cho chúng ta bị chậm ấy bị
not progress, is our
không đúng tiến độ ấy là do chúng ta gì
talking and our minds focused. I
nói chuyện tâm chế Hoàn quán đã nhìn
saw in a video a conveyor belt where
thấy trên một cái video cái dây chuyền
people were working, picking up and
mà người ta làm việc người ta nhặt đồ
packing things on the conveyor belt, completely relaxed,
đóng gói ở trên dây chuyền thă thoát thă
not a single bit, just looking down. Relaxed,
thoát không thầ chạch một tí nào cứ cúi
relaxed, always.
nm Thoan thoát Thoan thoát luôn Chính
That requires a lot of practice, do
xác luôn Cái đấy là phải luyện tập rất
you see?
là lâu đại chúng có thấy đúng không đấy
We also need to be mindful
chúng ta cũng cứ cứ cứ cứ chính niệm
like that.  Do your work
được như vậy đi làm công việc thật thuần
thoroughly, don't be too slow. What needs to be
thục chứ đừng có chậm quá Cái nào cần
practiced quickly, we must practice. To be quick, we must practice what is right and
luyện nhanh thì chúng ta phải luyện gì
avoid
luyện nhanh thì nhanh là chánh gì tránh
distractions. Do you understand? That speed is what
niệm để chúng rõ chưa ạ Nhanh cái nhanh
we need to achieve – that's how we
đấy chúng ta phải đạt được độ nhanh mới
achieve mindfulness. Mindfulness is
đạt được chánh niệm cho nên chánh niệm
n't a
nó không phải là cái gì là một khuôn
rigid rule, but rather something that aligns with our needs. For
phép mà là phù hợp với là chánh niệm ví
example, if we need to go from here to there in
dụ cần phải đi đây xuống đến kia trong
10 minutes, and we can't
10 phút cho nên chúng ta đi không được
walk, then we have to run. That's right and
thì phải chạy thì chạy đấy là chính đ
not mindfulness. So don't misunderstand
không chính niệm nên chúng ta đừng hiểu
mindfulness as a slow, fixed step.
chính niệm là một bước chân chậm chạp cố
Avoid distractions; it's about
định nhá nhá tránh niệm nó mang tính
aligning with the success of
chất phù hợp với sự thành công của cái
that task. Now, for example,
sự việc đó thế bây giờ ví dụ như là
we're in a retreat. It's suitable
chúng ta đang trong khóa tu l phù hợp
for us to say "Quiet, okay?"
với chúng ta nói Im nặng được thế nhưng
But tomorrow, when we go home, we see
mà ngày mai chúng ta về chúng ta thấy
that house is about to collapse on
cái cái nhà kia nó gần đổ vào người
someone. If we walk slowly,
người ta rồi mình cũng đi từ từ từ đến
we'll die. That's a misunderstanding of mindfulness,
nơi ta chết rồi Đ chúng hiểu chánh niệm
right? We
nó sai đấy nhá rõ chưa nhá thì chúng ta
have to shout at that moment. That's mindfulness, isn't it?
phải gào lên lúc đấy giờ là chánh niệm
Why? Because we know clearly and
phải không Vì sao Vì chúng ta biết rõ
consciously that saying that will give
tỉnh giác rằng nói như thế sẽ kịp thời
people enough time to act.  To startle people
gian đến người ta làm cho người ta giật
so they run away—does that
mình để người ta chạy đi cái đấy có phải
need analysis? That loud shouting
cần phân tích không thì cái gào to đấy
is mindfulness, full of awareness. We understand this point clearly. This isn't
là chánh niệm đầy chúng rõ chỗ này chưa
what awakening means.
là tỉnh gì tỉnh
Awakening helps people, right? Remember, it's
giác giúp cho người phải không Nhớ nhá
very fortunate that fellow practitioners are asking this,
rất là duyên là các đạo hữu hỏi đấy chứ
not that you're taking this whole bunch of practice home
không phải mang một mớ tu tập này về nhà
and doing it all wrong. Next,
rồi hành sai hết mất thôi nha Tiếp theo
when you observe the hand movement, does the mind
ạ khi con theo dõi cử động tay thì tâm
perceive the image of the moving arm?
có hiện nên hình ảnh cánh tay di chuyển
Is that concentration or delusion? This is
đó là chú tâm hay vọng tưởng đây là vọng
delusion. Clearly, we must have the
tưởng nhá Còn rõ ràng chúng ta phải có
arm raised like
cánh tay đưa lên như
this. If we see it
này còn nếu chúng ta thấy được nó di
moving, we must see it clearly with a feeling, a
chuyển thì phải là thấy rõ bằng cảm gì
sensation, not just the
cảm giác chứ không phải trong tâm chúng
arm appearing in our mind. If we can't do that yet,
ta hiện lên cái cánh tay muốn chưa làm
we should follow the arm with our eyes for
được thì chúng ta nên để mắt theo cánh
a while until a certain point. Do
tay một chút đến một đoạn nào đó đại
you understand this point? For example,
chúng rõ chỗ này chưa ạ Ví dụ như này
we can see it with our eyes up to
thì chúng ta có thể nhìn mắt được tới
this point, then we will contemplate and
đây thế rồi chúng ta sẽ quán tưởng mà
follow the movement because our hands are under our
theo cái sự di chuyển vì tay chúng ta
control, so
chúng ta chủ động được mà cho nên chúng
we will know the movement of
ta sẽ biết được sự di chuyển của gì của
it. Here, we say we know the
nó ở đây chúng ta nói là biết được sự di
movement, not that the image of the arm appears.
chuyển chứ không được Hiện nên hình cánh
In my mind, my arm is right
tay ở trong tâm nhá cánh tay mình đang
here, it doesn't need to manifest
có đây không cần nó phải hiện hình đi
anywhere. So, clearly aware of
đâu cả nhá nên rõ biết sự di chuyển cái
this movement, we know it through
này chúng ta chúng ta biết bằng cái rõ
what clear awareness. Next question:
gì rõ biết nha Câu hỏi tiếp theo ạ Thưa
After listening to the master's lecture on gluttony
cô sau khi nghe sư phụ giảng về tâm tham
as a negative thought, I find that during meals, I experience a
ăn là tà niệm thì cháu thấy trong bữa ăn
lot of gluttony, almost
cháu bị khởi tâm tham ăn rất nhiều gần
throughout the entire meal.
như là Khởi lên trong suốt bữa An nạ Mặc
Although I try to counteract it by focusing on eating for
dù cháu có đối trị bằng cách Khởi Tâm là
health to maintain my practice,
ăn để cho có sức khỏe để duy trì tu tập
I find my gluttony is still
nhưng cháu thấy tâm tham ăn của mình vẫn
strong, and I realize that this negative thought of
còn Cường Thịnh và cháu nhận ra là Tâm
gluttony has been present for
thăm ăn tà niệm đó đã xuyên suốt trong
many years,
rất nhiều năm qua có thể nói là từ bé
since childhood. So, I ask,
tới giờ luôn ạ Vậy cô chú cháu hỏi là
when I feel hungry and there is delicious food,
khi cảm thấy bị đói khi có thức ăn ngon
how can I reduce the gluttony?
thì làm thế nào để giảm tâm tham An Làm
How can I maintain mindfulness while eating?
thế nào để có chính niệm trong khi ăn ạ
This gluttony
Cái tâm tham An này
must have its form; sometimes
là nó phải có tướng của nó không đôi khi
we misunderstand it.
chúng ta nhận nhầm
Hunger makes you crave food, but gluttony
đấy Đói thì thè man thế nhưng tham Man
must have the form of gluttony. For example,
thì nó phải có tướng của tham Man Ví dụ
gluttony is being quick, not afraid of
như tham Man là nhanh nhanh không sợ
others taking it all – that's the form of
người ta lấy hết đấy là tướng của việc
taking food, afraid of being taken by others.  Only call it "eating when it's all gone," because if you're still hungry and
đi lấy đồ ăn sợ ta lấy hết thì mới gọi
want to eat, that's called greed,
chứ còn đói muốn ăn th cũng gọi là tham
then what's the point of talking?
nữa thì thôi rồi còn nói chuyện gì Đói
Wanting to eat when you're hungry is very normal with
thì muốn ăn là rất bình thường với cái
our level of cultivation. Do you understand this point?
sức tu của chúng ta đạy chúng rõ chỗ này
It's not a problem. I know I'm hungry,
nó chưa làm sao cả đói tôi biết tôi đói
but I'm not greedy. For
nhưng tôi không có không có tham là ví
example, if it's not time to rest from work, and I rush to rest because I'm hungry, then I
dụ chưa đến giờ nghỉ lao tác tôi Vì đói
run back early – that's
mà nghỉ vội đi xong chạy về trước đấy là
being controlled by greed. Do you understand? And when you
bị tha Man chi phối đại chúng rõ chưa
find something delicious while eating, that's not
Còn trong khi ăn thấy ngon thì không gọi
called greed. Remember that, everyone. Who would become someone who does
là tham an đại chúng nhớ nhé thế ai chả
n't know what tastes
nhẽ Đức Phật lại trở lên ăn không biết
good? Would they have a tongue disease? The
ngon Nó bị bệnh về lưỡi à phải không Đức
Buddha gave Ananda a single grain of rice,
Phật cho ngài a nan một hạt thật ạt gạo
and Ananda experienced the joy and deliciousness
đấy mà ngài a nan thấy được hỉ lạc ngon
in that moment. Do you see? A
trong bả ngày đấy đây chúng thấy không
practitioner must know the
Người tu là người phải biết rõ các vị
deliciousness of all things, sweet, fatty, and thin, but without greed,
ngon ngọt béo gầy nhưng không tham đắm
without stealing to eat,
không ăn cắp để ăn không mong mỏi có để
without longing for food. Without food, there's no anger or resentment.
ăn không có cái ăn đấy không sân Dận chứ
It's not the greed of eating that makes you think, "
không phải cái tham ăn nó là cái gì đấy
This dish is so delicious!" or "I find the
mà tôi ăn món này ngon quá Tôi thấy cả
whole meal delicious." That's
cả bữa ăn mà thấy món nào cũng ngon là
already good enough! That's having the blessing
tốt quá rồi còn gì nữa Đấy là có phước
to eat!  Eating less is also delicious, it's not
để ăn rồi Ăn ít cũng ngon chứ không phải
greed. So we clearly distinguish greed
tham nha Thế chúng ta phân định cái tham
in the mind. The Hoan Quan (a type of Buddhist temple)
nó thật là rõ trên tâm chiếu Hoàn quán
still says that the mind of the Han Quan (a Buddhist temple) tests
vẫn nói là tâm chiếu Hàn quán thử thức
food very well. For example, the other day, the mind
ăn rất là là tốt ví dụ hôm trước là tâm
of the Hoan Quan instructed the kitchen staff to
chiếu Hoàn quán hướng dẫn cho ban bếp là
cook a soup with oyster shells and jute
nấu canh cái có cái vỏ con hầu cộng với
leaves, adding a little chili, and it would be
lại rau đay cho một tí ớt vào thì nó sẽ
delicious. When the ladies brought the
ngon thế thì đến lúc mà các cô mang cái
soup up, the mind of the Han Quan immediately knew that the chili
canh lên Tâm Chí quán biết ngay là Ớt
was added later, not earlier, which was
này là cho sau rồi không phải cho trước
wrong, so it wasn't delicious. So
không đúng cho nên nó không ngon cho nên
the next day, they had to add the chili from boiling water to
hôm sau phải cho từ nước sôi cho ớt vào
make it delicious. The mind of the children
nấu nó mới ngon cho Tâm chú con biết
knew when to add it and how it tasted.
được cái vị đấy cho vào lúc nào ăn nó ra
But it's not greed that knows; you only know without
sao nhưng không phải tha mà biết được
greed. Do you see? Only without greed do you
đâu không tha mới biết được đy chúng
know. Greed leads to ignorance; if you're greedy, you
thấy đúng không Không tham mới biết được
don't know, you just eat without
tham thì không biết cắm cúi vào ăn không
knowing anything else. So, do
biết đâu là cái gì nữa nhá th cho nên là
n't misunderstand the mind of greed.
đừng đừng hiểu nhầm cái tâm tham mình
Second,
nha câu hai
while working at the temple, I felt
trong khi lao tác tại chùa cháu thấy tâm
my mind calm down, peaceful, and focused
mình được lắng dịu An Định và chuyên chú
on the work of transporting stones. So,
vào công việc vận chuyển đá vậy cô chá
I ask, is that meditation
cháu hỏi đó có phải là đang thiền không
or working mindfully?  Working
hay làm việc trong chính niệm làm việc
mindfully is meditation, isn't it? It's
trong chính niệm thì chính là thiền Chứ
not just
còn gì nữa đy chúng rõ chưa chứ không
sitting meditation that's meditation; we also practice mindfulness meditation.
phải ngồi thiền mới là thiền chúng ta
We meditate while
còn đi đi thiền thế rồi chúng ta thiền
eating, working,
chánh niệm bằng gì bằng ăn uống rồi làm
extending our arms – whatever we do is
việc đưa tay duỗi tay thế cứ làm cái gì
called meditation.
ở trong đấy thì đều gọi là thiền cả nhá
But remember, meditation means abandoning greed and desire.
đó nhưng mà nhớ chữ thiền là từ bỏ tham
Doing
dục đấy nhá chứ không về làm các việc
unwholesome things and calling it meditation is
bất thiện cũng gọi đến là thiền thì
unacceptable. And when working in the
không được nhá và khi làm việc ở thế
world, if your intention is to earn money for
gian nếu với tâm làm việc để có tiền ăn
daily life and entertainment, is that
chơi lo cho cuộc sống hàng ngày thì có
considered wrong thinking? Yes, it is wrong thinking. It means
gọi là tà niệm không đúng là tà niệm rồi
focusing on daily life and living
ạ tức là phải lo cho cuộc sống hàng ngày
normally. It's not about living a life of
bình thường thì được chứ no coi như là
pleasure
ăn chơi coi như là không có Phạm Hạnh
and not about having a virtuous life. It's not about having a lot of money
thì không được lo cho có thật nhiều tiền
and being better than your neighbor. Is that what the
và để hơn cái ông hàng xóm thì không
Buddha taught? The
tiền đúng như bài kinh Đức Phật dạy bài
Buddha taught that a lay person
kinh Đức Phật dạy là một người sống ở
should diligently practice their
tại gia ấy là phải chăm chỉ huấn luyện
skills so that the money can be used to serve their parents, spouse, and children,
nghề để tiền đó còn phụng sự cha mẹ
pay workers, invest in
công trả tiền cho người người làm đầu tư
new ventures, and eventually...  Do
làm việc mới để đến lúc chữa bệnh Đạ
you all understand this word for healing? This is mindfulness,
chúng rõ chữ này chưa Đây là chánh niệm
for healing, for
đấy để đến lúc chữa bệnh để đến lúc tuổi
old age, that is mindfulness. Remember, mindfulness
già đấy là chánh niệm đại chúng nhớ nh
of lay people, for offering
chánh niệm của người tại gia để cúng
to monks, for showing compassion to deceased relatives. That
dường cho Sa Môn để hướng tới bà con đã
sutra on wealth accumulation—all of
chết đấy Cái bài kinh làm giàu ấy tất cả
that belongs to mindfulness because it is
cái đó thuộc về chánh niệm vì đó là bổn
our duty. Thinking about all these things,
phận của mình tư duy ngần đấy thứ chúng
we have completed the mindfulness of a
ta mới hoàn thành chánh niệm của người
lay person. Do you all understand?
cư sĩ đấy đy chúng rõ chưa trách nhiệm
There is much more to it. For those who work, when they are
còn rất nhiều đối với người làm khi ốm
sick, we must show compassion, visit them, and perform the work
đau phải thương xót Phải thăm hỏi CT
properly, in accordance with the work done.
công Vic đúng phù hợp với người làm nữa
That sutra has many parts, so we,
bài kinh ấy rất nhiều cho nên chúng ta
as Buddhists, must not be ignorant. If we are not aware, when
là Phật tử chúng ta không Không biết thì
we become employers,
đến lúc chúng ta là người chủ rồi chúng
we will take advantage of the saying, "Let's do some merit, let's do some charity, let's go to
ta lợi dụng cái câu lào công đức đi Lào
Laos." Then, when people
bố thí chưa đi Lào thế xong rồi người ta
work for us, we say, "Okay, let's do some merit today, let's do
làm cho mình bảo thôi hôm nay công đức
some merit for ourselves," and
đi mà làm tí công đức làm cho mình mình
collect money. That's wrong, okay?
thu tiền Thế là mình sai đấy nhá thầy
Do you all understand? As employers,
chúng rõ chưa chủ nhân đối với người làm
we must learn what mindfulness is, and what greed and wrong thoughts are. The
chúng ta phải học xem là làm thế nào là
next question is, when we practice walking
nha Câu hỏi tiếp theo khi chúng cháu tu
meditation at home, how many steps should we take?  How
tập thiền hành ở nhà thì đi bao nhiêu
long is enough? Let's choose according to our strength
lâu là đủ ạ Chúng ta đi lựa theo sức của
and family work schedule.
mình và thời gian công việc của gia đình
The next question is about enthusiasm when doing our
nhé Câu hỏi tiếp nhiệt tâm khi làm phận
duties. When my body is tired, I only wish a
sự khi thân con mệt mỏi con chỉ ước một
day had 30 hours so I could rest more,
ngày có 30 giờ để có thể nghỉ ngơi thêm
but when I see fellow practitioners diligently,
nhưng khi nhìn thấy các đạo hữu tinh tấn
my body is no longer tired and I can do my
thì thân con lại hết mệt và lại làm phận
duties as usual. I ask you, teacher,
sự như bình thường con xin cô chỉ dạy
how can I cultivate
làm thế nào để con có thể tự khởi tâm
enthusiasm when doing my duties? To achieve
nhiệt tâm khi làm phận sự ạ hướng tới sự
success in our
thành công của công
work at home, we
việc chúng ta ở nhà làm phận sự thì
must rely on
nhiều lắm chúng ta phải nương tựa vào
our compassion. To
lòng từ bi của chúng ta nữa muốn cho
increase compassion, we want to
lòng từ bi tăng trưởng mà chúng ta muốn
help people. Helping people is to increase our compassion.
giúp người chúng ta giúp người là muốn
Secondly, we want people to know the true
thứ hai nữa là muốn cho người ta biết
Dharma, to experience the Buddha's teachings
đến chính Pháp trải nghiệm được Phật
so that their faith in the Buddha's teachings increases. That
pháp để lòng tin phật pháp tăng lên đấy
belongs to the Bodhi Mind. Do you understand? There
là thuộc Tâm Bồ Đề đầ chúng rõ chưa Nó
are many things we can strive for,
có nhiều cái để chúng ta tinh tấn thế
but we still have to consider our own bodies and adjust accordingly.
nhưng chúng ta vẫn phải xem thân mình
Otherwise, if we overdo it, we might end up in the
rồi để cho nó phù hợp chứ không thì đến
hospital for months before we can even receive IV
viện mấy tháng liền mới có thể mà tiếp
fluids and other things, and then it will be too late.
nước với các thứ thì lúc bấy giờ mất mất
That's a loss of duty, you know. We have to arrange the
phận sự đấy nha Chúng ta phải bố trí
rituals appropriately according to our responsibilities, and
nghì ngi phù hợp với phận sự và cái đó
we have to train other fellow practitioners
chúng ta phải bồi dưỡng các đạo hữu khác
to share the work. That's why I
để chia sẻ việc làm cho nên tâm chn quán
said that when we first enter the monastery,
mới nói là khi mình vào trong đạo tràng
we must train everyone to
đầu tiên là chúng ta phải tập cho tất cả
know how to chant and perform rituals so that we, as the
biết tụng niệm nghi lễ đã để chúng ta là
leaders, can leave that task and
người cán sự chúng ta dời cái việc ấy ra
focus on other tasks that
chúng ta chuyên tâm vào các việc khác mà
we cannot replace. Do you understand?
ta không thay thế được đầy chúng rõ chưa
No one can replace me, but there are
ạ nhá Không ai thay thế được ta còn
tasks that others can replace me in, and
những việc có người thay thế được ta
we must train them to do them.
chúng ta phải rẻn luyện để cho họ thay
That's why, in the
thế được ta nha Thế cho nên thời gian
beginning, I was the leader of the
đầu thì tâm chiếu hòn quán làm trưởng
monastery, and I had to go to the opening ceremony.
Đậu tràng thì phải đi khai đàn thời gian
Later, I stopped going and
sau là không đi nữa
helped everyone so that everyone knew how to perform the rituals. In the future, I
hộ giúp hết mọi người để mọi người biết
only had one task: to go to the ceremony to
chỉ còn một nhiệm vụ là đến đàn lễ để
observe and see if there was anything happening in our house. In the past, I
quán xem nhà ta có việc gì hồi xưa tâm
used to go to the opening ceremony like that, just
chế con quán còn đi khai đàn như thế chỉ
one house would take 10 minutes to pray to Buddha, then I would observe and leave
một nhà hết N 10 phút bạch Phật xong
the matter to the entire
quán xong sự việc để lại cho tất cả đại
congregation there to perform the opening ceremony. Do you understand?
chúng ở đấy th khai Đạt để chúng rõ chưa
That means tasks that no one can replace.  If it's
ạ Tức là những việc không ai thay thế
possible for me, I'll do it. But if someone else can
được mình thì mình làm Còn việc người ta
replace me, I'll let them
thay thế được mình phải để cho người ta
do it, train them, and then I
làm rèn luyện cho người ta làm thì mình
'll focus on things that no one else has done yet.
sẽ dồn tâm vào những việc mà chưa ai làm
I'll consider what
được và mình xem xét xem những việc mình
I can use to train
làm này mình có thể bồi dưỡng được cho
others to do what I'm doing. I need to train them
người khác làm cái gì mình phải bồi
so they understand. The effort of
dưỡng để chúng rõ chưa ạ thì cái công
training them will be less than the effort of
bồi dưỡng đấy nó sẽ ít hơn cái công mà
not training them. If we just
chúng ta không bồi dưỡng chúng ta cứ tự
do the work ourselves, it won't go smoothly, and
đi làm công việc không trôi chảy chúng
we won't be able to pass on the Dharma. This is
ta lại không có thể mà Truyền thừa được
called making the Buddha's teachings last in the
gọi là làm cho Phật pháp lâu dài thế
world, and we'll be clinging to the ego. Do
gian và chúng ta lại bị ôm chấp bàn ngã
you understand?
đấy chúng rõ chưa ạ nhá
Next question
Câu hỏi tiếp
in the 7-day retreat: During the
theo trong khóa tu 7 ngày vào thời gian
evening session on the
Cô trả lời câu hỏi buổi tối ngày thứ
first and fifth days, my eyes were blurry and
nhất và ngày thứ Năm mắt con bị mờ và
everything looked yellow,
con nhìn mọi vật đều có màu vàng giống
like jaundice. The next day I was
như bị vàng da ngày hôm sau con lại bình
normal. I asked the teacher, "Is this
thường con bạch Cô có phải con bị tâm
spiritual influence or just drowsiness causing my vision to
linh tác động không hay là buồn ngủ đến
blur? When we sit and
nỗi mờ cả mắt đi không khi chúng ta ngồi
listen to something that isn't right for our minds, it's
nghe cái gì nó chưa đúng tâm chúng ta
normal to feel sluggish, maybe it's
chúng ta bị lờ đờ là đúng thôi có thể là
fatigue. If it happens many times, then
mệt mỏi nhé Còn nó xảy ra nhiều lần thì
think about it."  To the spirits, I remember being mindful when
hã nghĩ đến vong linh nhở tỉnh giác khi
performing my duties. I often forget things when I'm
làm phận sự con rất hay bị quên khi được
given a task; I do it first and then forget. I
giao phận sự thì con làm trước quên sau
have a thought: I'll use a small notebook to
con có tư duy là Lấy một quyển sổ nhỏ để
write down the tasks I'm assigned. I ask for your guidance on how to be
ghi lại những việc được giao con thỉnh
mindful when performing my duties. I respectfully
tỉnh giác khi làm phận sự con xin chuyên
ask for your guidance. To be
cô thì Kính thưa đại chúng đấy muốn tỉnh
mindful, to be mindful, we must contemplate the
giác được thì chúng ta phải tư duy các
topics that need attention.
đề mục cần tỉnh gì cần tỉnh giác thì làm
Using that notebook is the right approach.
lấy quyển sổ đó là chuẩn đấy ạ
Remember, when I go out, I have thoughts that
nhở câu hỏi khi cháu đi thì cháu có Khởi
people will notice
nên trong Tư duy là mọi người sẽ để ý
me, praise me, and some will like
mình sẽ khen mình và có người sẽ thích
me. Each time this happens, I have thoughts of
mình mỗi lần như vậy cháu có Khởi Tâm
repentance. But those thoughts still arise
Sám hối Nhưng tư duy đó vẫn bị sinh Khởi
many times. When we are meditating, we
nhiều lần khi chúng ta đi thiền hành thì
don't need to repent. When we see
không cần phải sám hối khi chúng ta thấy
that, we let go and
cái đó chúng ta buông luôn và chúng ta
continue our meditative journey. Is that
đi tiếp vào bước chân thiền hành nhá Để
clear? Whatever thoughts arise
chúng rõ chưa ạ Cứ tư tưởng Gì Khởi lên
outside of our main topic, we let go immediately and
ngoài đề mục của chúng ta chúng ta buông
return to the main topic. We don't need to
luôn quay trở lại luôn không cần phải tư
think about what it is, good or evil, or anything else; just let it all go.
duy đó là mục gì Thiện Ác hay cái gì bỏ
[music]
[âm nhạc]
I
nha I